---
{"dg-publish":true,"permalink":"/S/Szemiták és árják/","title":"Szemiták és árják","tags":["Englishtexttranslated"],"created":"2024-10-27T11:51","updated":"2025-08-10T02:12"}
---


# Szemiták és árják

Sok szempontból egy húron pendülnek. Leginkább abban, hogy a turáni ősnéppel álltak/állnak szemben. Lásd erről bővebben külön alcím alatt.  

Már régóta érlelődött, hogy a turáni-szkíta fajú népekkel szemben álló\[?\] árják és szemiták között valamiféle közösséget, azonosságot fedezzek fel. A szemita kinézetű de árja nyelvet beszélő görögök és a zsidós gondolkodású (cigány/arab kinézetű olaszokból visszavetített) latinok/Róma miatt is gondoltam erre.  

#### Oláh Imre A Nimrud hagyomány...

...című cikkében láttam aztán egy érdekes "árja akkád" kifejezést Kephart, C.: Races of Mankind című könyvében:  
> K. e. 4000 körül Nyugat-Turkesztánból érkező számottevő bevándorlás után... "about 3800 B.C. the **Aryan Akkadians** from central Arabia, under the traditional leadership of Nimrud, conquered the northwestern part of Babylonia and established settlement concerning Agade." K. E. 3800 körül az árja akkádok Nimrud vezetése alatt\[?\], Közép-Arábiából jövet Babilónia északnyugati részét meghódították és Agádéban telepedtek meg.  

Oláh Imre adatából arra lehet következtetni, hogy az "első nép" [[K/KUS\|kus]]ok lennének az árják és a szemiták ősei is:  
> Fontos tehát ismét leszögezni, hogy az ős-árják = kusiták, Nimrud vezetése alatt Sineártól dél-nyugati irányból érkeztek Mezopotámiába, s honfoglalásuk nem előzte meg a Bibliában említett keleti irányból érkező szumir honfoglalást, ha, nem azt követte. Ezért az ezt követő mezopotámi őskultúrában létrejött politikai és vallásszemléleti változásokat ennek az első Arábiából érkező (kusita) invázió folytán bekövetkezett történelmi eseménynek kell tekintenünk. De az akkád-babilóni ősnyelv eredetével kapcsolatos kutatások eredményei is ugyancsak egy korai ethióp, tehát kusita befolyásról tanúskodnak.  

Aztán ismét előjön a [[K/KUS\|kus]] címnél körüljárt (Zajti Ferenc által is taglalt) kus = szkíta azonosság:  
> A Biblical Enciklopédia így ír: "There are strong reasons for deriving the non-Semitic primitive language of Babylonia, variously called by scholars Cushite and Scythic from an ante-Semitic dialect of Ethiopia". . . vagyis; Komoly érvek vannak arra nézve, hogy Babilónia primitiv nem-semita nyelvét, amit a szaktudósok kusita-szkitának is neveztek, a semita dialaktust megelőző, ethióp nyelvből származtassuk... mert, folytatja, Afrikából két külön bevándorlás törént Ázsiába. Az egyik a Maláj félszigetre... "the later of Cushite from Ethiopia... through Arabia", vagyis a másik a kusita (bevándorlás), Ethiópiából, Arábián keresztül érkezett.  

Még másutt is szerepel Oláh Imrénél:  
> Sumerföld J. Oppert véleménye szerint Káldea mellett egyben az "árják országa" nevet is viselte.  

Egyre inkább erősödik bennem a gyanú, hogy az [[A/Avar\|avar]]ok, avar-hunok azok, akik mind az árja, mind a szemita népek elődjei, de legalább is faji-ideológiai hagyatékkal bírnak számukra. A szemiták valódi kiléte rejtélyesebb viszont.  

Nézetem szerint a szemita, ahogy a zsidó is inkább ideológia, bár a [[Z/Zsidó\|zsidó]] és [[G/Genetika\|genetika]] címnél Dr. Árkay László által is taglalt W. Penfield kanadai professzor kutatása szerint a szemitában valódi genetikai állományt lehet kimutatni. Könnyen lehet, hogy két ősibb (magyar+negroid és akár más) génállomány elegye. A lényeg, hogy minden (a nyelvészet is) a 20/21. századból visszavetítés eredménye, azaz utólagos okoskodás.  
Amikor Bobula Ida Az araráti népek című az Ősi Gyökér 2009/2. sz. megjelent cikkében azt olvasom, hogy a tudományos (nyugati/zsidó) világ hogyan vélekedik a többi nép kapcsán...  
> A fehér embernek, már az ókorban is csak két jó, tiszteletreméltó családja volt: az indoeurópai és a sémita. Voltak ezeken kívül eső népek is, akikről néha szólni kell; úgy jellemzik őket, hogy "non-semitic and non-indoeuropean". (Lásd például Cambridge History.) Ezekről majdnem mindig egy kis fanyarsággal, kedvetlenséggel szól az európai (nyugati) történetírás. Gyanús, bizonytalan eredetűek, ellenszenves jelleműek, ha lehet róluk valami – valóságos vagy koholt – rosszat mondani, az hangsúlyosan elmondatik.  

...akkor megy fel igazán a pumpa: a genetikailag turáni elődökre visszavezethető, csak Kali Yuga-beli patriarchális felfogásában és (szedett-vetett) "pidgin" nyelvében különböző népek – melyek közül legalább az indo-európait (**Michelangelo Naddeo szavaival élve) fantom-népnek/szellemnépnek** lehet kezelni –, a felmenőiket megtagadva, lenézve, vagy akár korábban (akár teljesen) kiirtva kívánnak eredeti kultúrnépként, ráadásul fehér kultúrnépként magukat feltüntetni akarni úgy, hogy valójában nem veszik észre, hogy ők maguk nem egyebek, mint az eredeti durva másolatai és leginkább az ideológia az, ami változtatást eszközölt rajtuk. Nevezhetjük őket önmagukból kivetkőzött, beteg, kényszerképzetes egyedek csoportjának.  

A mai értelemben vett zsidó genetika tehát nem létezik. Az turáni, maximum negroid elemekkel. Tulajdonképpen a zsidó, ha felsőbbrendűnek gondolja magát, akkor fehérként a fehér faji felsőbbrendűséget hirdeti, és éppen válik partnerévé a szintén magát fehérnek tartó indo-európai (európai "fele"; ahol a fél nem az indo- részre utal), viszont valójában mindketten turáni, vagy akár magyar eredetűek. Az más kérdés, hogy az önazonosságát sosem ismerő, leginkább sátáni, ember alatti ösztönű háttérhatalom akkor önmagát: a fehér faj elpusztítását célozza. Miért? Véleményem szerint azért, mert a kereszténység létrehozója, saját anyja, a fehér (de ázsiai-mongol-sziberériainak hazudott) magyar iránti gyűlölete a legnagyobb. Egyes, általam is osztott vélemény szerint az egész Covid plandémia egyik sarkalatos pontja is a magyar irtása volt.  

(Az avar-hunokról több helyen írtam, hogy ők lennének a bűnösök, azok, akik kusoknak és így kutyáknak (judák, héberek, stb.) is hívattak. Könnyen lehet persze, hogy valójában nem ők voltak, hanem a "bőrükbe bújtak," ahogy minket sem a tatárok és a törökök támadtak meg, hanem a mongol ideológia és az ocsmány-oszmán iszlám ideológia. Felvették az avarok nyelvét és isteneiket (Bar > Barata, Brahma, stb.) és a nevükben garázdálkodtak, ahogy a magyarok nevében a zsidók (Habsburgok és komcsik, stb.).)  

Egyre több adat látszik arra rámutatni, hogy az avar-hunok és [[N/Napvallás\|Napvallás]]uk illetve a belőlük létrejött utódnépek képezték azt az ellenpólust mely a [[M/Magyar és hun utódnépek vallásszakadása\|magyar és hun utódnépek vallásszakadásá]]hoz vezetett.  
A Bharata (lásd [[B/Barát\|barát]]), arab `faraz` = (kanca)ló ([[P/Parázs\|parázs]] szavunkból), [[P/Parád\|Parád]] és [[P/Paradise\|Paradise]], valamint [[F/Farizeus\|farizeus]] és persze a [[P/Párduc\|párduc]], [[P/Perzsa\|perzsa]], parsz/barsz nevek mind erre mutatnak. Ezek mind az avar-hunokra utaló nevek, ahogy a héber, arab és perzsa területeken ezek a népekből lettek a szemiták és árják is (ha nem is mindkettő, de utóbbiak mindenképp).  
Az [alábbi](https://qr.ae/pNn5H9) oldalon Mojtaba Shahmiri iráni beíró is rámutat, hogy a proto-indoeurópai és proto-sémi szavak és gyökök hasonlóságot mutatnak. Például az arab [[K/Kalb\|kalb]] és angol [[W/Whelp\|whelp]] szó hasonlóságát is említi. (Utóbbi címnél taglaltuk bővebben a kérdést.)  

A legutóbb [[A/Árja#Az árja behatolás nem történt meg\|az árja behatolás nem történt meg]] cím/alcímnél írottak is arra világítanak rá, hogy nem külső behatolás, hanem belső feszültség okozta a változást: hiszen az árják sem valami idegen faj, de vélhetően a szemiták is csak egy korábbi kevert és magyarság-tudatát (vagy a gyarmatosító magyar alapeszméket) elfeledő, bosszúállóvá lett népség volt.  

Az iraki Mosul névről ötlött fel és mert [[M/Migrate\|migrate]] és [[I/Iszlám\|iszlám]] címnél volt szó pre-iszlám magyarokról, hogy a muszul/muszulim/muszulmán (lásd [[M/Muslim\|muslim]]) is [[M/Magyar\|magyar]] néveredetre mehet vissza (lényegében csak a A>U és GY>SZ és R>L átmenet magyarázandó benne).  

[[B/Beard\|Beard]] címnél szóba kerültek a szemitákat és árjákat adó [[B/Barkó\|barkó]]k = avarok, akik barkó neve adja a pofaszakáll ilyen nevét is: a viseletet ők honosították meg. Itt egy újabb kapcsolatot találunk.  
Az [[A/Arab nyelv\|arab nyelv]] szavai nyomán feltárt germán nyelvi kapcsolatok is ide mutattak. Götz László Keleten kél a Nap című könyvének 68. oldalán is megjegyzi, hogy egyes kutatók százával mutattak ki a szemita nyelvekben indogermán párhuzamokat (Delitzsch, Möller és mások).  
H. Möller szótára az indogermán-szemita szóegyezések olyan hatalmas tömegét hozta, amelyek a legfontosabb európai és régi közel-keleti nyelvek szókincsének tekintélyes részét felölelték és addig elképzelhetetlen perspektívákat nyitottak a történelem előtti idők előázsiai – európai nyelvi kapcsolatainak feltárására, az illetékes szakkörök nemhogy az általa megmutatott lehetőségeket kihasználták volna, de meg sem értették Möller úttörő munkásságának jelentőségét.  
A. Meillet "Linguistique historique et linguistique génerale" (1921) című könyvében azt állítja, hogy a szemita kölcsönszavak száma a görögben "nem éri el a tucatot". Ezzel szemben H. Lewy "Die semitischen Fremdwörter im griechischen" című művében a szemita nyelvekből kölcsönzött görög szavak százait sorolja fel, de gondoljunk Möller előbb említett munkájára is.  
Scheftelowitz viszont ("Arisches im Alten Testament") azt állítja, hogy nagyon sok héber szó az indogermán nyelvekből, nevezetesen a görögből és a perzsából kölcsönzött.  
Ugyebár [[L/Light\|light]] címnél hívtuk fel a figyelmet, valamint legutóbb [[N/Nyelvészet mint tudomány\|nyelvészet mint tudomány]] címnél, hogy egyrészt két dolog között az irány vezethet és vezet is egy ősibb forráshoz (közös turáni-szkíta/magyar gyökér), másrészről a legfőbb feladat nem az ego harca és a tekintélyelv kellene legyen, hanem hogy mit tudunk feltárni a múltról.  
E homlokegyenest ellentétes véleményt képviselő kutatók igen gyakran ugyanazokról a szavakról állítják a fordított irányú kölcsönzést. Módszernek tehát itt halvány nyoma sincs, csak egyéni vélemény áll szemben egyéni véleménnyel.  

Azt se felejtsük el, hogy a zsidó zsinagóga is egy görög kifejezés (és a másik, jiddis nevük a zsinagógára (`shul`) is német eredetű).  

## Etiópok mint a szemiták és árják tanítói

John G. Jackson Christianity before Christ című könyvének XII. fejezetében és például a könyve 217-218. oldalán tovább idézi az ókori etiópokat méltatókat, mondván a sémi és árja teljesítmény nekik lenne köszönhető; sehol egy szó a szkíta és avar hunokról. Az embernek az az érzése, hogy ezek a kiváló tudósok, mint Dupuis és Volney már az illuminátus-szabadkőműves körök markában voltak és a fehér ember ideológiai leigázása is tervbe volt véve. Persze leginkább nem tudták, mi hogy volt.  

Itt még jegyezzük meg újra, hogy az afar név az [[A/Avar\|avar]] pontos mása.  
Azóta [[E/Etióp\|etióp]] címnél több minden szerepelt, elgondolásaimmal is.  

## Déli vagy fekete magyarok/hunok, arabok, kabarok, héberek évköri nevei

[[A/Abesszínia\|Abesszínia]] címnél írtuk legutóbb:  
Amit Bakos Attila ír, Etiópia egykor általánosabb nevéről, amely ugye Abesszínia volt, azért érdekes, mert ugyanúgy benne szerepel az [[A/AB\|ab]]/[[A/Apa\|apa]]/[[H/Hab\|hab]] szórész, mint a [[K/Kabar\|kabar]] címnél is taglalt [[H/Habiru\|Habiru]] névben is:  
A Vörös-tenger menti Etiópia (a kusok országa) mai napig ismert, egykor általánosabb neve Abesszína (görögösen Abyssin) volt, egykori magyar jelentése Habos-Hon, azaz tenger melléki. (Teljesebb passzusát lásd [[E/Etióp\|etióp]].)  
Véleményem szerint Aba-Szin a helyesebb felbontása és annyit jelentene, mint a Nap-Apja, és milyen érdekes, hogy Núbia illetve a nabateusok földjének egyik korai fővárosa is éppen [[N/Napata\|Napata]] volt. Mintha arra utalna minden, hogy a nyári-trópusi területek fekete emberei arról is lettek volna elnevezve, ahol a Nap az égen jár: hiszen az avar-hunokkal azonos, vagyis legalábbis (név)eredetüket és tudásukat tőlük vevő [[A/Arab\|arab]]ok és [[H/Héber\|héber]]ek is arab (Abar) és kabar-[[H/Habiru\|Habiru]] neveiket Apa-Úr/Hab-Úr Orionról kapják ([[A/Ábrahám\|Ábrahám]] neve is Apa-Uram értelmű), de a sumérok neve is a [[S/Summer\|summer]] = nyár (amikor Khamor (Kám-Úr) azaz a Szamár/Rák jegyében jár a Nap) összefüggést, Kenger nevük [[H/Hungár\|hungár]]-Hunter összefüggést szépen mutatja.  
Nem véletlen tehát, hogy a patriarchátus és minden rossz innen is indult ki pár ezer évvel ezelőtt. Pontosan tudták, hogy ők az apák (de a [[S/Szkíta\|szkítá]]k is tudták, ők is ugyanarra a csillagképre gondoltak, ahogy a [[K/Kutyafejű\|kutyafejű]] hunok is tudták, miért fontos jelkép a kutya, csak hogy a jó oldalon álló hunok gyorsan fogyatkoztak), és a zsidók mai családot-földet terrorizáló apuci-szerepkörben tetszelgése is innen veszi eredetét.  
Innentől az is természetes, hogy Kám-Úr Khám/Hám neve is itt, ezen a vidéken terjed el, de persze japánban is `kami` = isten, melyet már nem vennének közös eredetűnek.  
Ha pedig Abesszínia neve és a többi név is apa-vonatkozású, nos, figyeljük meg, az [[E/Etióp\|etióp]] névben is megvan az -op végződés.  
Ígértem még másutt, hogy a négerekre is kitérek. Nos, egyértelmű, hogy a fekete bőr és haj ott alakul ki, ahol folyamatos a nyár azaz folyamatosan mintha Hunor-Orion állásában lenne a Nap. Több szinten is megfelelnek tehát az elnevezések.  

Ami még a [[K/KUS\|kus]]ok feketeségét illeti, [[M/Madár#Madarak és kutyák\|madarak és kutyák]] cím/alcímnél volt utalás Baráth Tibor könyvének adatain keresztül arra, hogy ezt a nevet is felvették, vagy magyar nyelven kapták: a `kus` lehet a kutya szó párja, mely kutya alvilági is, a feketeséghez tartozó. Fekete bőrűek fekete-sötét mentalitása kéz a kézben járó gondolatsor, ahogy az is egyértelmű, hogy ha volt volt fehér faj a Földön, az a magyar volt, és ha a fehér szín kapcsolódik egy nemhez, az a nő. Következésképpen a férfi, fekete ugyanúgy lehet férfi princípium, ahogy az ősanyagistennő az őssötéthez tartozik. Ezért is nehéz vagy lehetetlen nyelvi alapon dűlőre jutni, miből lett mi.  

Itt még csak annyit, hogy a kutyák kapcsán több helyen szó volt arról, hogy a fekete kutyát baljósnak tartották. Ennek a képzetnek az az eredete, hogy a Szíriusszal való nyári együttállás után a sötét térfélbe/[[F/Félév\|félév]]be kerül a Nap.  
A [[G/Goetia\|Goetia]] címnél taglalt fekete mágiát se felejtsük el.  

## Árja és szemita good/God = jó/Isten és Juda, juh = jó kapcsolatok

[[J/Júda\|Júda]] címnél írottak után kerültünk ide. Azaz hogy ami ott szerepelt, ide teszem:  
És akkor azt is észre kell venni, és ezt a fentebb írottak folytatásaként is lehet kezelni, hogy ami az avarokból lett germánoknál [[G/God\|God]], az az avarokból, héberekből lett szemitává lett zsidóknál Jud/[[J/Júda\|Júda]], vélhetően közös eredetre visszavezethetően. A közös a képzetkörben a Magyar Adorján által [[J/Juh\|juh]] és [[G/Good\|good]] címnél, valamint másutt Bona-Deán keresztül is bemutatott, Tejút(anya) (tejes) gondoskodó minőségén keresztül az a jóság, melyet a juhok ([[J/Jó\|jó]] = [[J/Juh\|juh]]) déli, melegebb égövben megélő párjában, a kecskében ([[G/Goat\|goat]] = gut, [[G/Good\|good]]) láttak a filiszteus-zsidók. A [[J/Jó\|jó]] viszont a [[F/Folyó\|folyó]] szavunkban is szerepel, mely a Tejút, mely földi mása a folyó, mely vizében a halak is jó étkek. És mit látunk a [[B/Bárány#Tatár bárány – szkíta bárány\|tatár bárány – szkíta bárány]] cím/alcímnél a történetben? A juh húsát a haléhoz hasonlítja. Ez egy újabb bizonyíték a képzetkör magyar eredetére.  
Ami pedig még a [[J/Juh\|juh]] nevet illeti, már legutóbb [[J/Jahve\|Jahve]] címnél is arra gondoltam, hogy a juhász képzetkör és (az íjász névvel [[J/J\|J]] címnél írottak alapján azonosnak vehető) [[J/Juhász\|juhász]] névvel lehetne kezdeni valamit, csak hát, még egyszer mondom: ahol a zsidók éltek, ott kecske volt juh helyett.  

A fentiek folytatásaként akár egy szemiták és indo-germánok, vagy konkrétabban héberek és germánok alcímhez tehetők az alábbiak. Ez következzen alant.  

### Héberek és germánok

Valójában inkább kiegészítése a fentieknek. Ahogy [[J/Judea\|Judea]] címnél is legutóbb írtuk, ami egyszer g-vel, másszor j-vel kerül rögzítésre, és miután [[G/Göteborg\|Göteborg]] nevének jejes kiejtésére adott példák után CzF jó szavunknál adott adatát (miszerint a német `gut` porosz-németesen kiejtve jút) hozzá tettem, akkor tudatosult igazán, hogy a hunok vagy avar-hunok istene [[G/God\|God]]/[[G/Göd\|Göd]] és [[J/Judea\|Judea]] illetve a zsidók [[J/Júda\|Júda]] neve egy és ugyanaz(on eredetre visszavezethető) kell legyen. És mit látunk a történelemben? A Nyugat-Római, már germán irányítású birodalom totálisan a judaista pénzuralmi és világ irányítására irányuló törekvéseit, majdan a zsidók német neveket való felvételét és a Hitler által (nyilván megbízatásra adott) zsidó-pogrom ellenére kimutatható kiválasztottsági, über-mensch ideológiai kapcsolatot látjuk. Erről nyilván sok tanulmány megjelent, akár Drábik Jánostól is.  
De visszatérve a régebbi múltra, számomra nyilvánvaló, hogy az avar-hunokból ezen időtájt lettek germánok és szemitává válásuk előtt a héberek is íjfeszítők lehettek/voltak. Ezért is lehet a Biblia annyiban igaz, hogy a zsidóknak a történelme lehet igaz, csak nem szemitaként, hanem turániként. Itt tévedtek a zsidók, amikor a szemita eredetükhöz és szemita-szemét fajtájukhoz ragaszkodtak.  
Az persze korántsem biztos, hogy a [[J/Judea\|Judea]] (akár g-sen mint [[G/Gudea\|Gudea]], de a [[K/Keta\|keta]], [[K/KUS\|KUS]] és más szkíta fajú és hasonló névalakú népek is errefelé tartózkodtak) elnevezés és az avarok God-Göd nevű istenének létrejötte egy időre tehető. Illetve úgy kerülhető ki a kérdés és probléma, ha a neveket visszavisszük az eredeti, [[S/Szkíta\|szkíta]] névvel is megfeleltethető (valamint a [[E/Éber\|éber]]-[[H/Héber\|héber]] nevek ebes jelentésének is megfelelő) [[K/Kutya\|kutya]] kategóriájára (nem tudjuk kikerülni ezt a kérdést). Itt lép életbe a fentebbi alcímnél taglalt madarak és kutyák felosztás létjogosultsága is: a kutyák a hunok, akik már csak ezért sem lehettek mongoloid kinézetűek, vagy ha azok lettek volna és a zsidók nem ilyenek, akkor ez még azt bizonyítja, hogy valódi vér szerinti zsidók nem léteznek (mások szerint is kiirtották őket).  

## Szemiták és árják íjfeszítő turáni nevei

Arról volt már szó, hogy a [[S/Szkíta\|szkíta]] név az indo-germánban íjazót, íjlövőt jelent. Ezen szkíta névből a skót és a gót népek nevét is levezettük.  
Az Íjazóra utaló [[K/Khamor\|Khamor]] név változata a [[K/Kimmér\|kimmér]] és Khmer, de akár még [[K/Kamerun\|Kamerun]] nevében is meglehet. Khamor K>SZ változással a Szamár és Szumer (Sumér) neveket adja ki. Mivel a héber `hamor` a [[S/Szamár csillagkép\|Szamár csillagkép]] irányában található nyilazóra utaló, itt is biztosra mehetünk a helyes értelem megállapításában.  

[[B/Balog\|Balog]] és [[O/Oláh\|oláh]] címnél [[P/Palóc\|palóc]] eredetre mentünk vissza a fontosnak tartott vlach-oláh név megfejtésének ügyében, de maguk a szóalakok is palóc alakúak. És hogy mennyire Balog-Orionról lehet itt szó, mutatja, hogy a B>F változással azonosnak mondható [[F/Flash\|flash]] címnél előjött villám és nyílvessző értelem is. Ami megint csak arra utal, hogy itt a palóc Orion/Íjazó jelentésről van szó: magukat ezen népek még mindig íjfeszítőnek tartják, illetve magukat az [[O/Orion övcsillagai\|Orion övcsillagai]] címnél, külön alcímnél írottak alapján apai ágon Nimrud-Oriontól származónak tartották, de már sem a nyelvük, sem a szokásaik nem hasonlítható a kiinduló népéhez.  
Azt látjuk tehát, és ennek bizonyítása a célom a könyvemben is, hogy mindenki szinte ebből az íjfeszítő hagyományból, a csillagvallás csillagmítoszi hagyományainak megtartásával lép át a Kali Yugába, de több, kevert nép vallásában is átalakul, összesített értelembe romlik, a kor szellemének megfelelően is, de kimutathatóak nyelvi értelemben is a magyar törzsekből való származásuk. A békére kell törekedni az utódnépek (és persze az anyanép) között.  
Ha belegondolunk, hihetetlen könnyű látni a mai világban kialakult gondok eredőjét: a marsikus nyilazó patriarchális ([[P/Pater\|Pater]] = Orion = [[R/Rudra\|Rudra]] = Marssal is azonosították érthető már miért) szemléletet és persze az ehhez adodó korrumpált napvallást (pénzistennel).  

## Szemita és indogermán kultúr-prioritás

Erre szoktam azt írni, hogy felosztották egymás között az univerzumot.  

#### Götz László Keleten kél a Nap...

...című könyvében szabatosabban és velősen megfogalmazza:  
> A legutóbbi 80-100 év régészeti kutatásai olyan ősi műveltségeket tártak fel Elő-Ázsia területén, amilyenekről a XIX. sz. tudományosságának fogalma sem lehetett. Akkoriban úgy vélték – főleg a \[Jackson könyvében is kritizált\] Biblia és a régi indogermán nyelvemlékek alapján –, hogy az emberiség kulturális fejlődése a szemita és az indogermán népek megjelenésével kezdődött. E szilárdnak látszó alapokra építette fel a XIX. sz.-i európai tudomány a maga óstörténelmi és nyelvtörténeti szemléletét, amelynek kiinduló pontja, alappillére természetesen elsősorban az indogermán kultúrprioritás volt. Mai ismereteink tükrében azonban ez a XIX. sz.-i szemlélet már rég túlhaladottá és tarthatatlanná vált, jobban mondva a tudományos módszeresség alapvető, elvi követelményei szerint azzá kellett volna válnia, ha különféle – jobbára tudományon kívüli okok \[**szemita talmudista-kabbalista gyarmatosító politika**\] következtében – az európai tudományosság képviselőinek jelentős hányada nem ragaszkodna görcsösen ehhez az elavult világképhez és nem zárkózna el mereven szinte minden revíziótól, amelynek igénye pedig már évtizedek óta egyre parancsolóbb módon jelentkezik. Ez az érthetetlen ignorancia a [[N/Nyelvészet mint tudomány\|nyelvtudományok]] terén különlegesen is szembeszökő. Az összehasonlító nyelvészet mind ez ideig egyszerűen nem hajlandó tudomásul venni, hogy ma már az ógörög, szanszkrit és avesztai szövegeknél 2000-2500 évvel régebbi nyelvemlékek tömegét ismerjük és e nyelvemlékek túlnyomó része az indogermán nyelvek rendszerébe nem illeszthető bele, sőt, ezek nyelvi szellemével a legtöbb esetben diametrálisan ellenkezik.  

Aztán futólag megemlíti Fr. Müllert, aki a szemita és indogermán szavak ősállapotával kapcsolatosan megérezte, hogy bennük mintha egy sokkal régebbi kultúra visszhangzana, mint amilyen régiséget a szemita vagy az indogermán kultúrának tulajdoníthatunk. Mai ismereteink birtokában nem szükséges külön bizonygatnunk, milyen jól megsejtette Fr. Müller – már a szumér nyelv felfedezésének legkorábbi időszakában – a nyelvek ősi összefüggéseinek alapvető problémáját.  

Persze azért nem akarták beadni a derekukat:  
> A szemita-indogermán szóegyezések kérdését kompromisszummal oldották meg. Az 1929-ben, A. Nehring szerkesztésében újra kiadott "Reallexikon der indogermanischen Altertumskunde" (O. Schrader), az akkori újabb kutatások fényénél így értékeli a problémát: "Vielleicht ist an Entlehnung der Indogermanen und Semiten aus einer dritten Sprache oder Sprachgruppe zu denken." (Magyarul: "Talán az indogermánok és a szemiták egy harmadik nyelvből vagy nyelvcsoportból való kölcsönzésére kell gondolnunk.")  

Ezután az egyező vagy messzemenően hasonló szemita-indogermán szavak tömegéből egyetlen példaként a "bika" szó megfeleléseit mutatja be, hallgatólagosan úgy tüntetve fel a kérdést, mintha csupán egy-két ilyen párhuzamról lenne szó \[viszont azt meg kell említeni, hogy jó példát választott, hiszen [[S/Szarvas\|szarvas]] > bika fontos számunkra\].  
> Vajon milyen "harmadik" nyelvből kölcsönözték a szemiták és az indogerrnánok "bika" szavukat?  
> 
> | német   | görög    | latin    | skandináv (Edda) | ószláv    | litván    |
> |---------|----------|----------|-----------------|-----------|-----------|
> | STIER   | TAUR-os  | TAUR-us  | THIOR-r         | TUR-u     | TAUR-as   |
> | (bika)  | (bika)   | (bika)   | (bika)          | (bölény)  | (bölény)  |
> 
> | óporosz | asszír   | héber    | etióp   | föníciai | arámi   | arab     |
> |---------|----------|----------|---------|----------|---------|----------|
> | TAUR-is | ŠUR-u    | ŠOR      | SOR     | THOR     | TOR     | TAUR     |
> | (bölény)| (bika)   | (bika)   | (bika)  | (bika)   | (bika)  | (bika)   |
> 
> Szumér `SUR` = "Stier, stechen, druchdringen" (bika, szúr, átdöf)  
> Szumér `TAR` = "Spitze, Stachel, stechen" (csúcs, hegy, tövis, szúr, vö. tőr és taraj is).  
> Ezt a tényállást a "Reallexikon" gondosan elhallgatja. Inkább valamiféle ismeretlen harmadik nyelvről beszél. Tudnivaló pedig, hogy 1929-ben már jó ideje részletes szumér szótárak álltak a kutatás rendelkezésére (Brünnow, Meissner), sőt A. Deimel monumentális "Sumerisches Lexikon"-jának megfelelő kötete is – amelyből a fenti adatokat vettük – már 1928-ban megjelent (Vollstandige Ideogramm-Sammlung, Band 1.). Nem szükséges bővebben részleteznünk, milyen tudományos színvonalon áll az a nyelvészeti iskola, amely az újonnan megismert ősnyelvi szavakat nem veszi tekintetbe, ha azok nem illenek bele a maga száz évvel korábban kialakított nyelvfejlődési és művelődéstörténeti világképébe. 1929 óta már több mint 50 év telt el, de ezt a "módszert" azóta is szisztematikusan és egyöntetűen betartják: a szumér nyelvet egyszerűen ignorálják.  

Másutt a [[F/Flexió\|flexió]]ról szólva mondja el, hogy a nyelvészek szerint a fejlettebb nyelvek sajátossága, míg a ragozó nyelvet beszélők lennének szerintük a fejletlenebbek. Igen ám, de a [[F/Flexió\|hajlítás]] a mindnél régebbi magyar nyelv sajátossága is.  

## Szemiták és árják a turániak (ősmagyarok) ellenében

#### Siklósi András A magyarság küldetése: harc az isteni Világosságért a sátáni Sötétség ellen...

...című az Ősi Gyökér 2010/3. sz. megjelent cikkében írja:  
> Fölismerve a magyarság tényleges isteni kiválasztottságát és sajátos küldetését, vagyis azt, hogy mi vagyunk a tudás s a szakrális égi fény hordozói és közvetítői, a világ népeinek tanítói és gyógyítói, a turáni (sumér, szittya, hun stb.) népek kultúrkincsének örökösei és továbbvivői; - mindezeknek az ellenkezőjét megtestesítő sátáni (szemita, indoeurópai, pánszláv stb.) erők arra szövetkeztek, hogy fajtánkat tönkretegyék és írmagostul kipusztítsák, maradék hazánkat pedig végleg meghódítsák és elorozzák tőlünk.  
- Siklósi szövegének folytatását lásd [[T/Trianon\|Trianon]].

#### Grandpierre Endre Miként menthető meg a Magyar nemzet...

...című könyvéből vett (Quorára angolul felteendő de mindenképpen kívülről fújandó) passzusában tökéletesen jellemzi a mai helyzetet az ellenségeink fojtogatta magyarságra és Európára nézve (és ha ma szólna, a Covid-terror sújtotta helyzetre vonatkozóan még inkább igaznak látná szavait) (cselszövő szavát én svindlernek írtam fő Quora válaszomban; az alant említett Kali Yuga ma megélt korára utalva; a Svindlerek Korában élünk):  
> A magyarság a világ egyetlen, több ezer éves múlttal rendelkező kultúrnépe, amelyet fél évezrede-évezrede ellenségei irányítanak. A történelmi létnek – a jégkorszak és a vízözön óta – egyre erősödő irányzata a cselszövő, nemzetek létére, kijátszására, kifosztására törő titkos diplomácia. Az "öreg Európa" – ahogy Shakespeare drámáiból is kitűnik – a csalás, a rablás, a hamisítás, népbutítás és öldöklés klasszikus földjévé vált. Gyávává, álszentté, meghunyászkodóvá, mindent eltűrővé tették a fogyasztói Európát. A gyáva meghunyászkodás igazolására felnagyítják a nehézségeket, az adott történelmi helyzet reménytelenségét és kilátástalanságát, és ez hatol be zsibbasztó mételyként közgondolkodásunkba: a mindenbe beletörődés szánalmas foglyaivá lettünk. Szomorú, de lelkipásztoraink, pártjaink, sajtónk nagy szerepet játszottak és játszanak a nép birkává tevésében, arctalan masszává gyúrásában.  

Még mielőtt Bakos Attila tökéletesen megírt, a fentieket bővebben taglaló soraira kerülne a sor, jegyezzük meg, hogy egy másik fontos írása [[K/Kali Yuga\|Kali Yuga]] címnél volt. Vehetjük azt ezen alábbi sorai bevezetőjének is.  

#### Bakos Attila A Duna Evangéliuma...

...című könyvének 88. oldalán írja:  
> Az [[O/Ószövetség\|Ószövetség]]i hagyomány egyértelműen a szemita és árja fajoknak kedvez, míg a turáni ősiséget és szellemi hagyományt ellenségesen és minden esetben degradáló módon mutatják be. Az ószövetségi idők mindent szemita diadala valamely turáni népen esett és később a korai kereszténység kialakulásának idején minden német, szláv, román előrenyomulás a magyarság kárára ezen a vélt kultúrfölényen alapult.  
> Majd könyvének 128. oldalától a 130. oldalig átvíve olyan dolgokról ír, melyeket mindenkinek kívülről meg kellene tanulni (nekem pedig angolra lefordítani és Quorára feltenni):  
> Ha a sumér-magyar származás elmélet igaz, akkor az ószövetségi keresztény tanítási rendszer alapjaiban hamis, mert ez esetben szó sincs a szemiták származási, vagy szakrális elsőbbségéről és kiválasztottságáról, hanem éppen ő általuk lett kipusztítva és megsemmisítve az a faj, aki ténylegesen isteni küldetésű és természetű. Továbbá, ez esetben az is nyilvánvaló, hogy a kereszténység központi alakja, Jézus miért tér el jellemében, testalkatában, filozófiájában és tanítói stílusában a [[F/Farizeus\|farizeus]] szemita módszerektől. A válasz, mert Jézus az ősi sumér-magyar nép fia, akik megjelenésének idején még éltek [[G/Galilea\|Galileá]]ban, Adiabene Pártus ütköző-állam földjén, Róma és Pártus Birodalom közé ékelődve, a goyimok földjén.  
> Összefoglalva, ha az ún. ószövetségi Biblia jórészt a sumér vallás és tudomány szemita célokra kiforgatott másolata, és ha az Atya egyszülött fia, akit a sumérok vallásukból, jámborságukból adódóan annyira vártak, Jézus nem szemita, nos akkor Európa teljes 2000 éves kereszténysége sok tekintetben hazugságra épült, aminek egyenes következménye az a spirituális tragédia és szellemi leépülés, ami kontinensünket jellemzi. A kereszténység nyugat-európai története a barbarizmus és gazságok sorozata, amiben kiemelt szerepe volt a hun-magyar fajú népek irtásának, pusztításának, hiszen ők a fény valódi hordozói, Jézus szellemiségének eredeti örökösei.  
> A sikeres ásatások kezdetén lelkendezve csak az írásfeltalálók nyelve címmel illették a sumér írást. Mindaddig, míg ki nem derült, hogy agglutináló, ragozó szerkezetű ősturáni nyelv. Lenormant szerint ez a nyelv a magyarhoz áll legközelebb, sőt, így nyilatkozott:  
> "Ez az ősnyelv lesz a turáni nyelvek közös magyarázója; ugyanaz, ami a szanszkrit az indoeurópai nyelvcsaládban!"  
> Az elfogulatlan tudósok, mint Oppert, Rawlinson, Sayce, Lenormant (és ezen a helyen még nem említjük a zseniális magyar tudósokat) tehát elfogulatlanul megállapították, hogy az írást a turáni fajú sumér nép találta fel (Torma Zsófia munkássága és Tatárlaka leletei kapcsán erre még visszatérünk).  
> [[T/Trianon\|Trianon]] és a második világháború után több hullámban ismét utat törő árja és szemita faji gőg elképesztően megrendült ezeknek a tényeknek felszínre kerülésétől. Ettől kezdődően már nem az volt a kérdés, hogy mi az igazság, csak az, hogy bármi lehet, de ez nem! Megkockáztatom, ez \[na meg a [[G/Genetika\|genetika]] és [[Z/Zsidó\|zsidó]] címnél említett Rockefeller féle DNS-es/genetikai öngól\] okozta azt a sebességváltást is, ami nemzetünk kiirtásában mutatkozott! Azóta egy elképesztő versenyfutás vette kezdetét, aminek tétje, hogy fölébred-e Magyarország \[és a többi általa megváltandó nép\] a szellemi, politikai és gazdasági tetszhalálból, vagy sírba hull, mielőtt az igazságról szóló hírek eljuthatnak hozzá, mielőtt a valóság hírei felüdíthetnék.  
> A [[K/Kommunizmus\|kommunizmus]] nem volt más, mint az önálló gondolkodásra képes nemzeti osztályok és rétegek teljes szétverése, megsemmisítése, majd a maradék életerőnek, egy hatalmas, értelem és cél nélküli masszába gyúrása, minek neve *súdra* (szanszkrit fogalom a folytonosan sóvárgó, kesergő szolgára), azaz proletáriátus. Ez a mesterségesen létrehozott gyökértelen és céltalan, robotisztikus magyar ember-massza a világtörténelem legszerencsétlenebb és legrászedettebb embertömege.  
> A tét óriási, hiszen a keresztény Európa elveszett, még mielőtt megszületett volna. Kétezer év hazugsága ellenére, mégis a sumér-magyar hagyatékból újra és helyesen értelmezhető a Krisztus előtti vallási fejlődés, könnyedén bebizonyítható, hogy ez a fejlődés, ez a belső áhítat indította arra e világ Teremtő Istenét, hogy egy élő emberben foglalja össze, az isten-fiúság minden addigi vallási próbálkozásának lényegét.  
> A méltó személy, [[J/Jézus\|Jézus]] eljöveteléig, méltó nyelv szolgálta az emberiség vallási fejlődését.  

Könyve 265. oldalán írja még, egyfajta folytatásként:  
> Ebből a tanulmányból kibontakozik a mai világ filozófiai és vallási tanításainak eredete. Úgy tekinthetünk napjaink filozófiáira és vallásaira, mint az ősi hun-magyar bölcsesség kiterjesztéseire, amely korokon keresztül ellenállt az idegen civilizációk valószerűtlen (**tudati infantilizmus és/vagy politikai erőszak jellemzi a szemita és indogermán népek vallásosságát**) elképzeléseinek bomlasztó hatásával szemben. E kapcsolat megértésével egyeztethetjük jelenlegi filozófiai és vallási ismereteinket az ősi bölcsességgel, amely azoknak egykor életet adott.  

Bakos Attila könyvének 299. oldalán folytatja:  
> További nehézséget jelent, hogy az őstörténet tudományában nem tétel, még feltételezés szintjén sem, hogy a ma ismert civilizációk előtt léteztek hatalmasabb, fejlettebb kultúrák, az [[A/Atlantisz\|Atlantisz]]i-Mu, vagy a legkésőbbi [[L/Lemuria\|Lemuria]]. Ezekben a civilizációkban a turáni faj őse uralkodott és ért el a vallásosság, a tudomány és a művészet területén máig elérhetetlen magasságokat. Az akkori világkorszak váltás, a Föld mágneses pólusainak változása (lásd [[P/Pólusváltás\|pólusváltás]]) azonban, e magas civilizációk megsemmisülését eredményezte. Ám maga a turáni faj túlélte e kataklizmákat és a jelenben ismert emberi civilizáció alapja, kezdeményező ereje volt. Világhatalmát a\[z igazi\] [[B/Barbár\|Barbár]] szemita fajok, mint például az [[A/Asszír\|Asszír]]ok döntötték meg.  
> A turáni fajok egységes civilizációs leszármazása az oka annak is, hogy több ezer évvel Kolumbusz amerikai útja előtt Közép- és Dél-Amerikában pont olyan megalitok készültek, mint Indiában, Afrikában, vagy Európában. Ezen tény megértése nélkül nincs magyarázat a távoli kontinensek közötti nyilvánvaló kulturális összefüggésre és hasonlóságra. Kiváltképpen a görögországi pelazg-mükénéi (palóc), az itáliai tyrhén-etruszk (turán-turin) építmények hasonlítanak döbbenetesen a peruiakra. A szemita világuralmat később, a hamisan [[A/Árja\|árjá]]nak nevezett indogermán fajok döntötték meg.  
> Korunkban e két utóbbi faj – **a szemita és az indogermán – teljesen tudatos szövetségre lépett** a világ fölötti uralom megszerzése végett. Mindkettőjük **közös érdeke a világkultúrát adományozó turáni népek nagyszerű hagyatékának eltüntetése, s e népek életterének, befolyásának következetes csökkentése**.  
- Némi folytatást, szintén hasonlóan kritikai vonalon tőle lásd még [[M/Materializmus\|materializmus]].

#### Csihák György Gens Hun(gar)orum – magyar nemzet Hun? Szkíta? Avar? Finnugor? Magyar? – Mi vagyok én?...

...című a Zürichi Magyar Történelmi Egyesület Acta Historica Hungarica Turiciensia XXXI./1. sz. megjelent cikkében racionalistáknak hívja az újabb népeket ([[R/Ration\|ration]] ugye részekre szedő [[S/Szűz-Halak tengely\|Szűz-Halak tengely]]es felfogásra utal):  
> Európának – Eurázsiától külön – nincs saját ó-kora. Ami a Földközi-tenger medencéjében történt, az a Folyamközben, Egyiptomban, Krétán és Karthagóban kezdődött, majd a pelazgokkal, etruszkokkal, szikulokkal, szabirokkal, ibérekkel folytatódott. A racionalisták ezeket a népeket mind elpusztították, teljesítményüket kisajátítani igyekeznek.  
> Az eurázsiai világrész kapcsán írja még: lakóit embertani szempontból két nagy csoportra osztják, agyunk két féltekéje szerint. A nyugatiakban uralkodik a 'férfi' félteke – a racionális, a keletiekben a 'női' – az ézelmes. Az évezredek során sok keveredés történt, de a kettő különbözősége máig szembetűnő. A szkíták építettek annyit, mint az új nyugatiak, de amit a szkíták építettek, az szinte minden eltünt, mert 'természetbarát'-ok voltak. Ők még beszéltek Istennel. A nyugati racionalisták az utóbbi egy-két évezredben fokozatosan átvették a vezetést – és órási eredményeket értek el. Ma már a szkítáknak csak a művészetét csodálják – a nyugati racionalisták elpusztítják a levegőt, a vizet, az emberi környezetet.  
> A keletiek az ételüket főzik: a sokféle íz harmóniájára törekednek. A nyugatiak sütnek: csak az anyag állapotát akarják megváltoztatni. Külön sütik a húst és külön a burgonyát – a bölcs keleti csak mosolyog ezen a barbárságon. A keletiek a jing-jang – a fehér és a fekete – harmóniájára építenek és ábrázolásával is kifejezik, hogy a fehérben is lehet egy kevés fekete és a feketében is lehet egy kevés fehér. Ezért megértő-megbocsájtó és birodalomépítő a keleti ember. A vallásszabadság Erdélyből indult és a magyar alkotmányba írták először. A nyugati győzni akar – ez jelent meg az asszírokkal. Amit a perzsák, a trójaiak felépítettek, azt a görögök felégették, lerombolták. Árpádunk népe sok nyugati leírásban hazug, csaló, megbízhatatlan – mert a legtöbb csatában és minden háborúban győztek a nyugatiak ellen, persze gyakran cselvetéssel. A bajorok 906-ban Kurszánt vendégségbe hívták és kiséretével legyilkolták. A sokat emlegetett augsburgi csatában (955) nyugati szövetségesünk a csata kezdetén átállt az ellenséghez – ezek ott dicsőségnek számítanak. Nálunk ez az árulás.  
- [[A/Ázsia#Ázsia Európa kárpát-medencei vagy akár teljes területére vonatkozó, azt is befoglaló terület neve lehetett\|Ázsia Európa kárpát-medencei vagy akár teljes területére vonatkozó, azt is befoglaló terület neve lehetett]] cím/alcímnél volt szó hasonlókról szintén Csihákot is szóba hozva.

A szkíta-magyar és szemita/árja világkép ellentétessége a [[S/Szakrális kontra szekuláris\|szakrális kontra szekuláris]] címnél írottak alapján is érthető.  

[[S/Sumér tanszékek mindenütt a világon való beszüntetése\|Sumér tanszékek mindenütt a világon való beszüntetése]] címnél pedig azt látjuk, hogy a Róma(i) idea/ideológia majmolás párhuzamaként szemita korú/ideológiájú nép (asszír) kultúráját hajlandók tanítani, a korábbi turáni réteghez nem kívánnak lehatolni így azt ne is tanítsuk.  

## Pártus birodalom

A fentebb említett pártus ütközőállam rendkívül érdekes, mert már az árják területén egy elszemitásodott pehlevi nyelvvel, de eredeti magyar/szkíta-hun mentalitással jelenik meg.  