---
{"dg-publish":true,"permalink":"/S/Szolga/","title":"Szolga","tags":["Englishtexttranslated"],"created":"2024-10-24T00:03","updated":"2025-06-07T19:14"}
---


# Szolga

Szol-Ga a Nap Háza értelmet viseli (vendéghang nélkül Szó-Ga a Fény Háza). Ez lenne a rövid megoldás. De csak hosszabb magyarázat után érthető meg, miről is van szó. Úgy döntöttem, hogy mivel alant nagyon sok szöveg összegyűlt, hogy ide az elejére veszem a [[S/Szláv\|szláv]] címnél megfogalmazott végeredményt.  
Ott arról volt szó, hogy a Szil-Ab (Fényes Víz: Tejút) értelmezése a szláv szónak lehet a leginkább nyomravezető. [[S/Silver\|Silver]] és [[S/Sylph\|sylph]] címnél írottakat lásd. Ez kell a valódi értelem legyen. Ugyanolyan Tejútra utaló név, mint a teuton vagy a magyar. Ezennel itt befejezettnek vélem a dolgot, de egy kissé még mindig zavart, hogy a Szol-Ga szavunk ennyire hasonló (hogy mégsem annak a rontása). De megvan miért: a szolga nem a népre, a Napvallású, Istent szolgáló népre vonatkozik, hanem ez is a Tejútra: a Tejút a Nap Háza, ahonnan a fény és a lelkek is származnak. (Persze egy magyar szónak mindig lehet több jelentés-síkon értelmezhető értelme. Az alant bőven taglalt szolga, szolgálni értelem a másodlagos, telluris.)  

#### Péterfai János...

...írásában írja (tökéletesen egyezően korábbi gondolatommal, hogy a szó nem dehonesztáló és nem rabszolga jelentésű \[lásd erről [[L/LEB\|LEB]]\]):  
> A magyar Szolga szóban a Szol a Nap, a Ga a Ház. A Szolga tehát a Nap, király, úr házában tett szolgálatot. Nem volt rabszolga, ahogy ma mondanánk, hanem szabad ember, aki az urának szolgálattal tartozott.  
> Ha a király azt mondta a hadvezérnek, hogy "Hű Szolgám", akkor nem a hadvezér szolgaságát hangsúlyozta, hanem a hadvezér Nap-Házi származását. Ezt jelentette a Jobbágy is, a király a hadvezért "Hú jobbágyának" nevezte. A jobbágy csak később lett szolga értelmű, ahogy a Szolga szó is eredetileg a Királyi Házhoz tartozót jelentette.  

Azt a szintén Napnevet jelentő [[S/Samas\|Samash]] szócikknél is láttuk, hogy a héberek/zsidók a hanukijának, azaz a hanukai gyertyatartónak középső ágát sámás-nak ill. sámesznek hívják és szolga jelentéssel adják meg.  

A szolgai hűség a Napra is jellemző, ahogy [[S/Samas\|Samash]] címnél szerepelt és valóban, a kutya és a Nap egybetartozó fogalmak (lásd [[D/DOG\|dog]] = Nap Háza, [[S/Saka\|saka]] = Fény Háza, stb.), az alábbiak szerint is:  
> According to Burnham's Celestial Handbook (Burnham 1966), Sirius was known to the Assyrians as Kal-bu Sa-mas (the Dog of the Sun).  
> —  
> Burnham Celestial Handbook-ja (Burnham 1966) szerint a Szíriuszt az asszírok Kal-bu Sa-mas (a Nap kutyája) néven ismerték.  
- Az, hogy a Nap követője, helyes is, hisz, ha igaz, bináris rendszerben vannak egymással; követő, szolga, hű társ, mind arra utal, hogy bináris rendszerben vagyunk Szíriusszal. De legalábbis valamiféleképpen szinkronban. <br/>
Ha már a babiloniak szóba jöttek, hasonlóan a héberben a [[C/Caleb\|Caleb]] nevet a kelev ha-El = Isten kutyája értelemben veszik, Isten hűséges szolgája értelemben. (Persze eddig terjedhet ki a nyelvészeti ismeretségük; lásd még arab [[K/Kalb\|kalb]] és Fáy Elek írását is [[K/Kalib\|kalib]].)

A leghűbb szolgánk (a kutyával is azonosítható) Nap, melynek szolgája [[S/Szíriusz\|Szíriusz]] (illetve oda-vissza alapon működik) hisz hűségesen követi, éppúgy, ahogy Nimrud-[[O/Orion\|Orion]] csillagképet két vadászkutyája az égen.  
A szolgaiság tehát egy hierarchikus rendszerben képzelhető el, mely elsődlegesen az égi dinamikára vonatkozik, és ez képeződik le a Földre.  

Czakó Gábor Szabir szó és szolga című a Mikes 2014. január-márciusi sz. megjelent cikkében írja (ezen[^1] alábbi oldalon is megvolt):  
> 'Szolga' szavunk jellegzetes őrzője az őskori eurázsiai műveltség egyik fontos eszméjének, az ellentétek kölcsönös áthatásának, amit Hermész Triszmegisztosz híres mondat-párjával szoktak szemléltetni: "Ami fönt van, az van lent is, ami lent van, az van fönt is." Ikerszavaink százai tudják ugyanezt: jön-megy, esik-kel, körülbelül, stb. Ugyanez egy szóval: bán – bánt, el/bán/ik, meg/bán, szab – szab/ály, szab/adság stb. Az ellentétek együtt, egymásban élnek. Ami mély, az egyszersmind magas és fordítva. Szolga szavunk ősbölcseleti beavatottsága különösen igekötős, pontosabban: igeirányítós és egyéb toldott alakjaiból tűnik elő: szolga>szolgál, kiszolgál, kiszolgáltatott, leszolgál, megszolgál, rászolgál, beszolgáltat, fölszolgál, visszaszolgál/tat, ellenszolgál/tat, jószolgálat stb.  
> Ide vág, hogy népmeséinkben a hős általában természetfölötti erőhöz – például táltos lóhoz – szeretne jutni szolgálata által. Mi sem természetesebb, hogy szolgálatát ugyancsak magasabbrendű lénynél, például boszorkánynál teljesíti.  
> Az utóbbi szó is megér egy gondolatot. A szolgálatot nem csináljuk, hanem teljesítjük, vagyis hiánytalanná, tökéletessé tesszük – különben a századik karóra kerül a fejünk...  
- Mivel nem érti az etimonokat, ezért ír ilyeneket[^2] (hasonló a helyzet a liget-[[L/Light\|light]] és sok más szó esetében). Ugyanakkor értékes adatot is közöl a lábjegyzetben: a szolgálat fogalma visz a szolga pozitív értelmezéséhez.

Arról is lehet beszélni, hogy a szolga Szó-Ga alakja hogyan köthető a [[S/Szág\|szág]], [[S/Ság\|ság]], [[S/Saka\|saka]], valamint az iráni kutyát (és királyt) jelentő szavakhoz. Az is tény, hogy a király is éppúgy szolgálja népét, ahogy az őt. A hierarchikus rendszer viszont nem árja/indo-európai alárendelésre épül, hanem mellérendelésre.  
Egy rendszer úgy működik jól, ha egymást szolgáljuk mellérendelő alapon. Efféléről [[C/Csere\|csere]] és [[K/Kér és kap\|kér és kap]] címnél is volt szó.  
[[L/L#L vendéghang\|L vendéghang]] címnél is írtuk:  
Érdekes a szolga szavunk is, mely inkább tűnik Szol-Ga formában értelmezendőnek, mégis jegyezzük meg, hogy e fontos szavunk is ilyen. Akár Szóga lehet Szaka = [[S/Saka\|saka]] = [[S/Sag\|sag]] = kutya is, hiszen a kutya a vadász követője, szolgája. És mivel [[T/Táltos\|táltos]] címnél szóba került, hogy kutya is lehet táltos, segítő (mely [[S/Segít\|segít]] szavunk gyöke megint csak ilyen alakú), ahol a táltos a magyar szellemiség/erkölcs előrevivője, mondhatjuk azt is, hogy a szolga egyfajta lélek/szellem.  

Alant még szófejtés vonalon előjön a szolg-ál és [[D/Dolgozik\|dolgozik]] szó törzsökének rokonítása is.  

Jankovics Marcell A Nap könyve című könyvében írja, hogy [[M/Mohammed\|Mohammed]] prófétának a törzsében volt egy család, amely magát "a Napisten szolgái fiáinak" tartotta. Dudás Rudolf efféle meghatározást adott a szkíta névre...  

Tóth Gyula Maghreb blogján kommentre válaszul írja ([[S/Szláv\|szláv]] címnél is megvolt):  
> Az "[[A/Avar\|avar]]" szó eredetével és jelentésével kapcsolatban azért ne feledkezzünk el teljesen az [Umbriától Ungriáig című fejezetben](http://maghreb.blog.hu/2012/11/26/umbriatol_ungriaig) feltárt összefüggésekről sem!  
> Szó sincs arról, hogy az itt élő ősnépet nevezték volna avarnak! Sőt, Hérakleiosz korát alaposabban megvizsgálva teljesen egyértelművé válik, hogy Attila hun népét illették a krónikák ezzel a névvel, míg a már korábban is itt élt őshonos eftalitákra a "szláv" névvel hivatkoztak.  

Sanyája/Fabsanyo erre – teljesen jogosan – azt válaszolja:  
> A kárpátmedencei őshonos népet a latin nyelven írott krónikák a sqlav szóval illették, ami egyértelműen rabszolgát jelentett. Az angolok ezt nehezen tudták kiejteni és igy csináltak a sqlavból slave-et a szláv testvéreink örömére.  

Amikor Tóth Gyula írását másodjára újraolvastam, arra gondoltam, hogy a [[S/Szláv\|szláv]] annyit jelent, mint [[K/Keresztény\|keresztény]], azaz Jézus (a Nap és a próféta) szolgá(ló)ja (ezzel a szlávok által kitalált ige jelentéssel kapcsolatot is találunk): viszont a zsidó és keresztényüldöző Róma szemében ők szolgák voltak, akiket ők (jámbor keresztényeket) kiszolgáltattak és kihasználni kívántak.  

Az [alábbi](https://youtu.be/ri43IyRkztY) ÁKTV műsor kommentjei között kapott kérdésre is ilyenféle választ adtam, amit Péterfai János fentebb is jól megfogalmazott és közben én újra megfogalmaztam:  
> A [[S/Szláv\|szláv]]ok eredetileg talán nem rabszolgák, csak szolgák.  
- A szolga régen egy pozitív értelmű szó volt, mint a hívő, mely a mai (vaskori) birodalmi törekvéseket megvalósítani akarók szemében annyi, hogy most már nem az istent, a Napot vagy a napkirályt szolgálod, hanem a birodalmi gépezetet, élén a pénzistennel. <br/>
Egyébként a [[S/Szár\|szár]] is király, meg arany is, de sárként kell inkább értelmezni, a materializmus régi szakszavaként.  

Amit még hozzá tehettem volna, illetve ami később ötlött fel:  
Éppen ez a fajta szolgasorba taszító zsidós mentalitás állhat az [[A/Anunnaki\|Anunnaki]]zók által pedzgetett [[S/Sitchin, Zecharia\|Sitchin, Zecharia]] féle rabszolga-faj kitenyésztés mögött. Na most, azt le kell szögezni, hogy Sitchin könyvét nem olvastam és azt a szöveget sem ismerem, amelyből dolgozott vagy önkényesen kiemelt. Számomra úgy tűnik, hogy az arany bányászása és a szolgasor a mai Vaskor/Halak korszakra értett lehet. Ebben az időben, amikor a mély materializmusba (régi nyelvben: sárba; lásd [[S/Sár\|sár]] szóról még [[S/Sárkány\|sárkány]] jelképet) süllyedtünk, már valóban nem gondolhatunk szolga fogalma alatt másra, mint rabszolgára.  

A szintén sárból gyúrt ember előjön sumér pecséthengeren ugye, de az [alábbi](https://youtu.be/Hf0HIuMetKM) előadásában Miklósvölgyi János 2:09:20-tól is beszél a témáról[^3].  

Nem volt ez mindig így, ahogy az sem, hogy a [[M/Munka\|munká]]t sem tartotta a régi ember gyötrelemnek, kínnak (ahogy Sitchin és a zsidók és vélhetően azon szlávok is, kiknek nyelvén `muka` = kín és ugye ebből a szóból vezetnék le munka szavunkat), hanem szakrális feladatnak (bővebben erről lásd [[M/Munka\|munka]]; rabszolgamunkáról lásd [[R/Robot\|robot]]). Azaz a munka és a szolga fogalmak változtak: aki ezt végzi, vagy ebből keresi meg a kenyerét, az csak szolga, azaz rabszolga lehet. A mai rabszolga viszont nem veszi észre, hogy rabszolgaságba taszították volna, és a materialista világképet is elfogadja. Sok ember inkább él ebben a sok szempontból igazsgágtalan, vadliberalista világban, mint hogy mondjuk visszamenne olyan korba (sokan csak a feudalizmusig tudnak visszamenni), ahol a szolgaság inkább számított szolgaságnak, mint ma, hiszen sokkal keményebb munkával lehetett megélni. Ennek a kényelmes rabszolgaságnak isszuk meg a levét ma. Az embereket nem érdekli, hogy zsidó a rabszolgatartója addig, amíg közvetlen nem érzi annak fenyegetettségét, hogy egy másik ember rabszolgaként bánik vele. Hiszen emberi és munkavállalói jogok védik (elvileg, de azzal, hogy jogszolgáltatás van, még nem jelenti azt, hogy igazságszolgáltatás is lenne).  
A mai ember már nem az Istent és az általa (vagy fia, a Nap által, vagy a földi megbízott, a király által) megszabott idő keretei között szolgál (szolg- és [[D/Dolgozik\|dolgozik]] dolg- "gyöke" is egyeztethető és ez is lényeges, hiszen akkor ezek szerint **szolga = dolga = munkája egy és ugyanaz**), hanem a pénzistennek hódoló érdekcsoportok különböző szakszervezeteinek, cégeinek (ezért lehet a kínai is zsidó felfogású) szolgál, az ő időbeosztásuk szerint, viszont a fennmaradó szabadidővel és ez az érdekcsoport rendelkezik (legalábbis az elbutított tömegek esetében mindenképp), mert övé a szórakoztatás monopóliuma is (emlékszünk, Rómában is ez ment). Ők azok is, akik a kultúrát és a művészeteket is megszabják (lásd béka segge eső szintről [[M/Magyar népművészet\|magyar népművészet]]). A lényeg az egyszerű, látványos és gondolkodást nem igénylő, és az emberi kíváncsiságot és rejtett vágyaikat kielégítő műsorok töménytelen vetítése, talk-show, valóságshow, kvíz, sport, színház/mozi stb. formában. Közben pedig töménytelen reklám, amely sosem foglalkozik a lelki és szellemi, csak a testi dolgokkal és vágyakkal (ha nincs pénzed rá, vegyél fel hitelt) és ezek kielégítésével.  
Nem akarom túlragozni a dolgot (Jankovics Marcell is írt a televízió káros hatásairól), de a lényeg a hamis világkép fenntartása és legfőképpen az időnkkel való rendelkezés. Azzal, hogy megmondják, mit lehet tenni az időnkkel és pénzünkkel, hol keressük meg és költsük el, teljesen kiszolgáltatjuk magunkat. A szolgaiság ebben mutatkozik meg. De az, hogy ez egy bezárt világ, egy börtön, arra senki sem gondol, ahogy a rabszolgaság fogalmára sem, hisz arról mindenki tudja, hogy már eltörölték (az, hogy Bangladeshben hány kiskorú mennyiért varr a Nike-nak rabszolgaként, ebben senki sem gondolkodik, hisz túl távoli és azokat az embereket koszosnak, büdösnek és butának gondolja).  
Ilyen csapdába kerül az emberiség és muszáj végiggondolni a dolgokat. És hogyan lenne jobb másképp, mint a Szol-Ga eredeti fogalmából kiindulva.  
Nagyon fontos az embereknek arról is tudni, hogy kik voltak azok a népek és csoportok, akik nem a munkából (és az élet és Isten tiszteletéből) akartak megélni. Ott vannak például a Tacitus által leírt germánok, akiket Magyar Adorján is említ: ne dolgozz, ha erőszakkal el tudod venni mástól élelmét, sőt, asszonyát (aki használhatsz, több dologra is, hiszen erőnek erejével uralkodhatsz rajta). A görög, szemita és a latin nép, nem beszélve a későbbi hajtásokról (világuralomra törő zsidóság és az ilyen szemléletű gyarmatosítók) szintén ilyen erkölcsi (nulla) szinten képzelte el az életet.  
A másik semmittevő, de erőszakot már nem (na de várjuk addig, amíg a két csoport össze nem állt, akkor már erőszakkal térítettek, de leginkább raboltak) gyakorló két "kaszt" (vagy szekta) a spirituális értelemben hasznavehetetlen, szakrális uralmat gyakorló papság/egyház és az uzsorás, melyek már a görög korban egymásra találtak (de Jézus is kiverte a kufárokat a templomból). Ezek ketten együtt ([[J/Judeo-kereszténység\|judeo-keresztény]] egyház, élén a maffiózó Vatikánnal és a pápával) ma is uralkodnak felettünk. Fontos dolog számukra annak látszatának fenntartása, hogy templomok kis befolyással bíró lelkészei hirdessék a Biblia tanait, melyben legitimizálták a vezető szerepüket: úgy a zsidókét, mint a kezdettől fogva kezükre játszó egyházét.  
Oldalakat lehetne még írni a témáról.  
A lényeg, hogy nem mindegy kinek szolgálunk = dolgozunk, az ördögnek/sátánnak vagy Istennek (lásd erről frissen [[K/Kapitalizmus\|kapitalizmus]] címnél írottakat is). Kinek a malmára hajtjuk a vizet. Hiszen a [[M/Munka\|munka]] [[M/MUN\|MUN]] eleme is hordozza a malom jelentést. A [[S/Sárkány\|sárkány]] fogalmát körüljárva is erről volt szó: a haszonelvű és a vágyakat kielégíteni akaró felfogással eladjuk a lelkünket az ördögnek, és lám, a [[J/Judeo-kereszténység\|judeo-kereszténység]] már arról is tett, hogy lélek nem is volt (mit akarunk mi még lelket). Ha erről lehetne egy hosszabb, komolyabban megírt esszét írnom, az jó lenne.  

Igen érdekes a munka [[M/MUN\|MUN]] eleme, mert a [[K/Kapitalizmus\|kapitalizmus]] címnél előjövő mundus is hordozza. Vigyázat: a mundus rossz példa volt Tóth Gyula részéről!!

És ha már ide tévedtünk, a (magyar) politikai [[B/Bal és jobb\|bal és jobb]] oldal ugyanolyan szolgája a kapitalista rendszernek. Azt kellene, főleg a jobb oldalnak (teszem hozzá) mondaniuk, hogy 1849 óta a bankárokat szolgáljuk, azóta uralkodnak rajtunk, oldjuk meg (mondjuk [[H/Hitler, Adolf\|Hitler]]t is ezért vitték bele a háborúba, mert saját közpénzrendszeren alapuló piacgazdaságot működtetett). Orbán Viktornak megengedték a bankárok, hogy Soros Györgyöt szidja. De azt nem engedték meg, hogy a kapitalizmust szidja. A kapitalizmus rossz, egy rabló rendszer. Ha az ókori Rómában rossz volt, akkor most sem lehet jó.  

Az [alábbi](https://youtu.be/JRhujkL7xQU) Atilla Adventje 2. rész című ÁKA előadásban Kubínyi Tamás 27:10-nél zárja le azt a gondolatmenetet, hogy nemcsak [[A/Atilla hun király\|Atilla]] hadvezérének, a szkír király [[E/Edekón\|Edekón]]nak fia, a Róma végleges leverését kieszközlő Odoaker származott Atilla udvarából, hanem az az utolsó római császár, Romulus Augustulus is, akinek apja, Orestes a tipikus esete annak, hogyan lett rómaiból hun: korábban elmondja Kubínyi Tamás, hogy sok patrícius rabszolgaként kerül Atillához, de felszabadulásuk után nem kívánnak visszamenni régi életükbe (mondhatnám, olyan ez mint Tom Cruise esete az Utolsó Samurai-ban).  
Tehát ez a fajta rabszolgaság működött, de nagyon fontos megérteni, hogy felszabadulhattak, sőt, a felszabadulás után valóban szabadokká is váltak, szellemileg. Amikor Facsar Imre az [alábbi](https://youtu.be/0iDYmSLIinU) videóban arról szól, hogy [[J/Jézus\|Jézus]] nem a bűntől, hanem a bűnösöktől szabadított meg, elmondhatta volna azt, hogy az elménket tartják rabszolgának. Figyeljük meg, a rabszolgaságból való felszabadítás egyezik a megváltás (= megváltozás) fogalmával. Az angol `free` is igeként megment, felszabadít, mentesít valamitől értelmű. A szellemi rablánc ledobása az, amiről itt szó van. A vaskori létünket meghatározó [[J/Jehova-program\|Jehova-program]] és mai hozománya az, ami egyfajta zombiállapotban tartja az emberiséget. Konkrétan a judaizmus pedig a parazitizmussal és a rákfene működésével hozható kapcsolatba (itt jutott még eszembe az, hogy a zombi filmekben egy harapással átállítható a másik oldalra az áldozat: éppen ez történik ma).  

A szolgafa kétágas fa, melyet a mezőn földbe levernek, s a bográcsot ráakasztják, midőn főznek.  
Lásd még [[S/Szláv\|szláv]] illetve [[S/Slave\|slave]] és [[S/Serve\|serve]].  

## Lábjegyzetek

[^1]: Lábjegyzet:  
https://www.czakogabor.hu/index.php?page=olvas&bovebben=true&id=5&cikkid=497  

[^2]: Lábjegyzet:  
Hanem miféle szó a szolga?  
Nyilvánvalóan magyar az a szó, ami magyar gyökre épül. A CzF nem állítja, hogy a 'szolgának' volna gyöke, inkább megengedi a szláv, mongol, török származás lehetőségét.  
Ha belegondolunk a szó jelentésébe, akkor nyilvánvaló, hogy a szolga lényege, hogy nem szabad akaratából cselekszik, hanem parancsra. Másképpen: szóval irányítják.  
Ha magyarként elemezzük, a sz általában a légmozgás hangját utánozza: szél, szív, szuszog, szól. Szól+-ga/-ge névképző= szolga – l. fürge, ürge, hanga, banga stb. A szolgát szó tereli, mert szófogadó. Ugye mennyire érdekes, hogy milyen közel áll a 'szó, szolga' kettős hangalakja és esetleges alapjelentése sok szláv nyelvben? Például az oroszban a 'szolga' `слуга`, 'szolgálat' `служба`, a 'szó' - `слово`. "A szerb `sluga`, 'szolga' – a te észjárásod mentén haladva, írja nekem Csorba Béla Délvidékről – levezethető a slog-ból is, ami a szerbben közönségesen szótagot jelent a sloga pedig egyetértést, ami már nincs messze a szófogadástól." Oroszul 'engedelmes, szófogadó' `послушный`, 'engedelmeskedni' `слушаться`, mert 'hallani' `слышать`. A jó szolga ugyanis meghallja a parancsot.  

[^3]: Lábjegyzet:  
Tökéletesen látható, hogy a jahvei-mózesi vallásban a lélektelen robotszerű nép kell szolgálja a gazdáit. MJ kitér a jahvei sárból gyúrt, munkát végezni szánt emberre amikor a zsidó rabbi által sárból és vérből megformált gólemról szólt, ami a legenda szerint elszabadult és pusztításba kezdett.  
Még egyszer a lényeg: a robot a munkára irányuló szó és nekünk ma gazdáinkra kell dolgoznunk. A rabszolgasággal a hun-magyarok mindenütt felléptek és Atilla halálával gyakorlatilag elbukott az emberiség.  
A robotként működő munkást elszakították a természet misztériumaitól és egy idegen, emberellenes világban a túlélésért kénytelen dolgozni, éhbérért, lágerkörülmények között. Ha ezt a veszélyt nem ismeri fel, akkor itt a vég.  