---
{"dg-publish":true,"permalink":"/T/Trianon/","title":"Trianon","tags":["Englishtexttranslated"],"created":"2024-10-27T11:54","updated":"2025-06-13T20:55"}
---


# Trianon

Az államhatalmak képviselői 1921. június 4-én írták alá a Trianoni Békediktátumot azaz terrordiktátumot.  
[[M/Magyarellenesség\|Magyarellenesség]] és [[N/Nemzetgyilkossági kísérlet\|nemzetgyilkossági kísérlet]] címnél már volt hasonló témákról szó. Trianon is az volt.  
Az Ősi Gyökér 2005/4. sz. megjelent cikkében az adott évi nagykanizsai Trianon emlékünnepségen felszólaló Pap Gábor többek közt arról beszélt, hogy a mai napig nem vagyunk tisztában azzal, hogy a diktátum értelmi szerzői tudományos szakemberektől különböző szakvéleményeket gyűjtöttek be, amelyekben mindegyik olasz, francia, amerikai, angol tudós azt tanácsolta a hatalmak képviselőinek, hogy szigorúan tilos felosztani a [[K/Kárpát-medence\|Kárpát-medencé]]t! Mindegyik arra figyelmeztetett: a Kárpát-medence egységét minden szempontból tilos megbontani, mert az utódállamokban sokkal rosszabb lesz a nemzetiségek sorsa, mint amilyen az az Osztrák-Magyar Monarchiában volt – ismertette a valóban megdöbbentő tényeket a szakember, aki hozzátette: az akkori jóslatok mára beteljesedtek.  

#### Misóczki Lajos Gondolatok a markazi trianoni emlékmű avatásakor...  

...című az Ősi Gyökér 2011/2. sz. megjelent cikkében témája bevezető címet viselő könyvében írja:  
> Ma, június 4-én a trianoni békediktátum elfogadásának 90. évfordulójára emlékezünk. Röviden és egyszerűen – Trianonra. Névadója, a Nagy-Trianon-palota, Párizs szomszédságában található. Számunkra a nevének nagy kezdőbetűje az iszonyatot kifejező "Trianon keresztje" lett.  
> Nézzük meg röviden a történeti előzményeket: 1918. október 17-én gróf Tisza István bejelentette, hogy a központi hatalmakkal szövetségben a világháborút elvesztettük. November 16-án a Nemzeti Tanács kikiáltotta a népköztársaságot. Megindult a csehek, szerbek és a románok rabló hadjárata a Felvidék, Délvidék, Erdély és a Partium ellen. Az 1919. március 21-én létesített Magyar Tanácsköztársaságot és kormányát, a Forradalmi Kormányzótanácsot az antant országok nem ismerték el. Folytatódott a magyar területek megszállása, a kegyetlenkedő cseh és román katonaság előrenyomulása. A Vörös Hadsereg hiába szorította vissza az északi hadjárattal a cseheket, a Tiszántúlon a románokat, Georges Clemanceaunak, a párizsi békekonferencia nevében a Tanácsköztársasághoz küldött hazug felszólítására seregeink visszavonultak. 1919. augusztus 1-jén megbukott Magyarországon a vörös diktatúra. Peidl Gyula, utána Friedrich István kormánya következett. A tényleges hatalom november 16-án Horthy Miklós kezébe került, akit a nemzetgyűlés 1920. március 1-jén kormányzóvá választott. A március 10-én megalakított Simonyi-Semadam Sándor-kormány elküldte a január óta a párizsi békekonferencián Magyarországot képviselő küldöttség felhatalmazását, hogy tájékozódjon a tervezett békepontok iránt. A küldöttség vezetője, gróf Apponyi Albert még január 16-án \[több nyelven\] elmondta a békekonferencián hazánk és nemzetünk egysége melletti történelmi jelentőségű beszédét. Azonban a győztesek sátáni szándékát ez nem fogta vissza.  
> Bűnhődnünk kellett a ránk fogott hazug rágalmak sokaságáért. A legfőbb vádat azzal utasítottuk vissza, hogy a háborút nem mi robbantottuk ki. A békecsinálók hangoztatták, nemzeti államokat akartak létesíteni, a nemzeti önrendelkezés elve alapján. Ennek a cáfolata, nekünk a lakosság hovatartozása ügyében nem adták meg az önrendelkezési jogot. Az összetákolt szomszédos kis-antant országai közül csak a román maradt épen. Az 1990-es években a többi állam a részeire bomlott. Azzal rágalmaztak bennünket, hogy elnyomtuk, és üldöztük az itt élő nemzetiségeket. Ezt a hazugságot is visszautasítottuk. Hiszen II. Rákóczi Ferenc édesanyja, Zrínyi Ilona horvát volt. Liszt Ferenc meg nem tudott magyarul, csak németül, mégis az egyik legnagyobb zeneszerzőnk. [[P/Petőfi Sándor\|Petőfi Sándor]] mindkét szülői ágon szlovák, akit talán a legnagyobb költőnknek mondhatunk.  
- Petőfi sorait áttéve lásd helyén.

> Békésen építettük velük az országot, amíg a nemzetiségek felbujtói álságos szirén szavakkal ellenünk nem hangolták őket, külföldről kapván a biztatást. A közös haza közös védelmének ügye még így is mellénk állította nemzetiségeink legjobbjait. A számtalan példa közül: 1848/1849-ben velünk harcolt a ruszin Vasvári Pál. Az aradi 13 vértanú egyike szerb volt, Damjanich János. Közöttük volt még két-két osztrák, örmény, német, egy-egy horvát, szlovák. A 19. század végén a családi néven német Gárdonyi Géza megírta a világhírű, legnagyobb ifjúsági regényünket, az Egri csillagokat. Vegyünk sorra néhány véleményt a Magyarországon élő nemzetiségekről: Ismét II. Rákóczi Ferencet említem, aki a ruszin népről úgy szólt, hogy "gens fidelissima" (a "leghűségesebb nemzet"). Kossuth Lajos a levelében ekként szólította meg a címzetteket: "Horvátok! Szeretett Testvéreink!" A szlovákok és az osztrákok szintén családtagjaink voltak, "tót atyafiak" és "osztrák sógor". A román meg 'cimbora'.  
> Tragédiánk, hogy a döntő helyzetben mindegyik ellenünk fordult. 1920. június 4-én Trianonban minden megváltozott. A megalázó és gyalázatos békeszerződést magyar részről dr. Benárd Ágoston népjóléti miniszter és dr. Drasche-Lázár Alfréd követ írta alá. Ezt a békét a mai napig égbekiáltó, ellenünk elkövetett igazságtalanságnak, szégyenbélyegnek tartjuk. Ez a béke a világtörténelem egyik legkegyetlenebb és leghazugabb nemzetközi fércműve lett.  
> 1990 óta és főleg most, a 90. évfordulón már merjük, már lehet emlegetni legalább úgy, hogy "békediktátum". Valóban, de vigyázat, minden béke – diktátum. Ez mindennél szörnyűbb. Trianon – számunkra rablógyilkosság.  
> Ezt a tények fejezik ki a legteljesebben. A Magyar Királyság 325 ezer km² területéből 93 ezer km²-t hagytak meg. A 21 millió lakosból 7,6 millió maradt. 3,3 millió magyar testvérünket szakították el tőlünk, helyezve idegen államok uralma alá. A délkeleti országrészből, Erdélyből és a Partiumból Románia része lett. A Délvidékről kitépett területből akkor létesítették a Szerb-Horvát-Szlovén Királyságot, a későbbi Jugoszláviát, amely a felbomlása után a jelenlegi Szerbia északi része – továbbá a Dráva és az Adriai-tenger közötti jelenlegi Horvátországot. A Muravidék a mai Szlovéniáé. A Felvidékből a szomszédos morva és az azon túli cseh területből Cseh-Szlovákiát, amelynek keleti fele ma Szlovákia és az Ukrajnához tartozó Kárpátalja. Ingyen jutott szomszédainkhoz termőföldünk 61%-a, erdőink 88%-a, a bankok 67%-a.  
> Zsákmányul kapták vasérc-, arany- és ezüstbányáinkat. Egyetlen sóbányánkat sem hagyták meg. Elvették tengeri kikötőnket, Fiumét, a mai horvát Rijekát és az összes tengeri hajónkat. Vasútjaink, mozdonyaink, vasúti vagonjaink és kocsijaink 62%-a, gyógyvizeink és -fürdőink 80%-a került hozzájuk. Az új országhatár 220 települést vágott ketté, valamint 46 vasútvonalat és 107 országutat. A trianoni béke 20 év alatt 100 millió dollár "jóvátétel" fizetésére kötelezett. A békeszerződést az USA, Nagy-Britannia, Kanada, Ausztrália, Új-Zéland, Dél-afrikai Unió, India, Franciaország, Japán, Olaszország, Belgium, Kína, Kuba, Görögország, Nicaragua, Panama, Lengyelország, Portugália, Románia, Szerb-Horvát és Szlovén állam, Sziám (a mai Thaiföld) és Cseh-Szlovákia kényszerítette ránk. A földkerekség 4 kontinense országait képviselték a konferencián ítélkező győztes hatalmak küldöttei. Aláírásaikkal kinyilvánították, hogy a világ akaratát érvényesítették. Törvényesítették azt a mészáros munkát, amellyel Magyarországot feldarabolták, felnégyelték. 1920. június 4-én, amely nap akkor szintén péntekre esett, 10 óra körül érkezett a hír telefonon.  
> Párizsból – Budapestre a végzet híre. A nemzetre gyász borult. A fővárosban, majd országszerte előkerültek a fekete lobogók és a gyászszalagos nemzeti zászlók. Az emberek az esős, borongós idő ellenére az utcákra és terekre tódultak, és egymás nyakába borulva zokogtak. Gyászolták ezeréves országuk szétzúzását. 1630-kor megkondultak a harangok, és órákon át zúgtak. Azok is siratták-temették a magyar hazát. A második világháború után, az 1947. évi párizsi békében másodszor is diadalmaskodott rajtunk Trianon szelleme. Ismét törvényesítették az 1920-ban kijelölt határokat, amelyek a mai napig érvényesek. Csak ránk vonatkozóan. Amíg 1920-ban 6, jelenleg 8 ország osztozik hazánk ősi földjén.  

Kun Ágnesnek egy az Ősi Gyökér 2006/1. sz. megjelent cikkében több Trianonnal kapcsolatos információja szerepel.  

#### Rónai Lászlóné Trianon – Avagy az 1100 éves Magyarország keresztre feszítése...

...című az Ősi Gyökér 2008/3-4. sz. megjelent cikkében foglalkozik a témával. Ide tehető sorai:  
> Köztudott, hogy az I. vh. kirobbanásáért a Magyar Királyságot felelősség nem terhelte, ugyanakkor, egyedül a Magyar Népet büntették meg, - a vezetőket sem – kimondva a Magyar Nép kollektív bűnösségét. Ennek lényege az un. Benesi dekrétumokban ma is él. A diktátum szövegének elemzését, az előkészítés történelmi körülményeit már Botos László professzor úr, Dr. Gyárfás Ágnes és még mások is dokumentáltan elvégezték, amiért hála és köszönet illeti őket. A Nürnbergi Nemzeti Bíróság 1946. okt. 02-án a II. vh. kirobbanásáért és az abban elkövetett jogsértésekért Németország akkori vezetőit felelősségre vonták, de a Német Nép felelősségét nem mondták ki. Magyarországgal szemben az egyenlő elbírálás elve sérült, ill. bármely nép kollektív bűnösségének kimondása is törvénytelen.  
> A továbbiakban az eseményeket megelőzően néhány politikus kinyilvánított véleményét közlöm az üggyel kapcsolatban:  
> A diktátum egyes előkészítőinek magyar gyűlöletét jól jellemzik a brit Harold Nicholson mondatai: "...Ezt a turáni törzset (a magyarokat) éles ellenszenvvel néztem és nézem ma is. Akárcsak közeli rokonait a törököket, ugyanis sokat romboltak és semmit sem alkottak. Budapest egy hamis város, amelyben nincs semmi őseredeti valóság. A magyarok századokon át elnyomták alárendelt nemzetiségeiket. A felszabadulás és a megtorlás órája ütött."  
> Pálfordulásként jellemezhető Theodor Roosevelt volt amerikai elnök esete, aki 1910-ben még a következőket mondta Budapesten az Országházban: "...Az egész civilizált világ adósa Magyarországnak múltjáért. Amikor Amerika még Európa méhében volt, Magyarország gátolta meg a barbárság elterjedését, s őrizte a civilizált világ biztonságát. Washington népe csodálattal adózik az Önök nagy, bátor királyai előtt. Nincs dicsőbb történelem, mint a Magyar Nemzet története. Én ismerem ezt a történelmet. Nem tartanám magamat művelt embernek, ha nem ismerném. A legélénkebb hálával leszek mindig Önök iránt, ameddig csak élek. Minden alkalommal szószólója leszek a magyarság ügyének. Rajta leszek, hogy mindig, mindenütt megkapják azt a dicséretet, melyet nagy nemzetük megérdemel."  
> Eddig az idézet, majd alig 7 év múlva, 1917-ben ugyanez a Roosevelt így fogalmazott: "...A demokrácia nem lehet biztonságban, amíg ez az állam (Magyarország) fennáll. Az Osztrák-Magyar Birodalmat szét kell zúzni, csak így szolgáltathatunk igazságot."  
> A floridai állami egyetem 32.000 főnyi diáktársadalma minden évben megrendez egy "világpolitikai napot", amit olykor az Egyesült Nemzetek Parlamentjének, máskor pedig egy képzeletbeli "világkormány" legfelsőbb ítélőbíróságának neveznek el. 1978. év tavaszán Erdély volt a vitanap témája. A végzős joghallgatók hetekig készültek szakkönyvek, fellelhető dokumentumok alapján az ügy elbírálására. A vita napján a magyar oldalt képviselő három diák (akik egyike sem volt magyar származású) előadta a panaszokat és vádakat, melyre 2 óra állt rendelkezésükre. Utána a román oldalt képviselő három diák (egyikük román származású), ugyancsak 2 órán keresztül adta elő a védelmet, melyre a "magyarok" 10 percben válaszolhattak. A "románok" az utolsó szó jogán még 5 percben válaszolhattak. Végül a 24 tagból álló "világbíróság" döntésre vonult vissza és fél óra múlva kihirdette a döntését: 21 szavazat 3 ellenében visszacsatolták Erdélyt Magyarországhoz!  

Gyárfás Ágnes Egy éjszakára szembesültem a Trianoni Törvénnyel című az Ősi Gyökér 2008/3-4. sz. megjelent cikkében egész alapos munkát végzett a trianoni terrordiktátum bemutatásával...de olyan sok számomra érdekes dolgot nem találtam nála, maximum azt, hogy a turáni fajt már a kegyetlen asszírok (akiket a szkíták felszámolták) is ki akarták irtani és Trianont is ehhez hasonlítja. A zsidó szót persze nem említette.  

Az INSTITUTUM PRO HOMINIS JURIBUS kérelme TRIANON FELÜLVIZSGÁLATÁRA címmel az Ősi Gyökér 2009/1. számban leadott petíció szövegében felsorolásra került tételesen, minek az elvesztésére kötelezték Magyarországot. Csak néhány példa arra, mit vesztettünk el a mondvacsinált békeper keretében:  
Az ország összes arany-, ezüst- és sóbányája, - a szénbányák 80 %-a, - az erdők 90 %-a, - a vasútvonalak és az ezekhez tartozó vasúti szerelvények, - a felbecsülhetetlen értékű műkincsek, - Fiume, az egyetlen tengeri kikötő elvétele, - az összes tengeri és folyami hajók.  

Az [ezen](https://www.youtube.com/channel/UCUOAngUN19DmRc5HYnjVQsA) YouTube csatornán működő Autentika Műveszeti Műhely 10 videóban dolgozza fel Trianon 10 okát.  

Kubínyi Tamás több műsorában (legutóbb a 101. Trianon című műsora elején) elmondta, hogy a trianoni békeszerződés érvénytelen, mert a magyar államfő nem írta alá. Ez azért fontos, mert a 1918. tavaszán kötött bukaresti békét (melyet megszegték persze) az oláh király sem írta alá. Ha a béke érvénytelenségére hivatkozhatnak, akkor mi is arra, hogy (magyar király noha nem lévén, helyettese) Horthy Miklós kormányzó sem írta alá a békediktátumot. Tehát önmagában ez az egyetlen érv is elegendő kell legyen ahhoz, hogy érvénytelennek mondjuk.  
Folytatja azzal, hogy a békekonferencián a magyar nem vett részt, de azért sem mert magyar diplomáciáról nem beszélhetünk, hiszen a magyar jóideje idegen érdekek kiszolgálására van állítva. (Ahogy később fogalmaz, nem is annyira arról van szó, hogy ránk erőltették Trianont, hanem arról, hogy mi nem eléggé tiltakoztunk ellene.)  
A Botos László Egy Isten – egy háza – Trianon kérdés megítélése című az Ősi Gyökér 2008/3-4. sz. megjelent cikkében idézett francia külügyminiszter, Delcassé-tól vehette: "Egy nemzet sincs megalázva azzal, hogy legyőzték, vagy ha aláírt – késsel a torkán – egy végzetes békeszerződést. Becstelenné válik azonban, ha nem tiltakozik, ha tönkretételéhez maga is hozzájárulását adja. Nem a vesztés a bukás, hanem a lemondás".  
Ezután Benes és Masaryk párosát veszi elő. Kezdi a délvidéki tótok mai burgerlandi területeken Felvidékre menekülését a török hódítás idején. De ezt a témát is rövidre zárja.  
Benes szerint Magyarország nem állam (ellenben Szlovákia az lett volna), "mert nincs nagyhatalmi támogatottsága." Magyarországnak nincs nagytestvére, ahogy Kubínyi Tamás itt fogalmaz, persze mert a [[M/Magyar\|magyar]] anyja ([[M/Mother\|mother]]) ezen népeknek.  
26:00 körül folytatja Apponyi Albert védőbeszédéről. Előtte és utána Kun Béla is szóba kerül (a kommunista háttér; megemlíti előtte egy másik háttérként a spanyol náthát, a mai Covid párhuzamaként).  
Teljes előadásértékűnek nem mondható ez a műsor, így máshonnan kell kiegészíteni. Az viszont mindenképpen érdekes, hogy ott is volt egy járvány.  
A románoknak azt kell megérteni Trianon kapcsán, hogy ugyanazok döntöttek Magyarország felszámolásáról, akik a műállamuk és hamisított történelmünk létrehozásán ügyködtek és a román és magyar vezetés is azóta zsidó-globalista érdeket kiszolgáló.  

Az [alábbi](https://youtu.be/-xTzhNBFW-Q) ÁKTV műsorban Kubínyi Tamás 1:39:36-nál beszél arról, hogy a zsidóság 60000 aláírással kérte Magyarország feldarabolását (gondolom Trianon idején, de ilyen infót a neten nem találtam).  

Kubínyi egy műsorában azt mondja, Habsburg Ottó és apja, IV. Károly bevallotta, hogy (Trianon idején) a Habsburgok a zsidó nagytőkével és a szociáldemokrata (később kommunista) oldallal szervezkedtek Magyarország tönkretételére.  

Drábik János és Szöllősi Ildikó több ízben szól az első világháborút előkészítő és így a magyarok kiírtására (illetve a magyaros felfogás kiírtására) irányuló történelmi eseményekről.  
Drábik János szerint Trianont a nemzetközi multinacionális pénzkartell ([[B/Bankár\|bankár]]ok) hozta létre[^1]. SZI a [[F/Francia forradalom\|Francia forradalom]]ról és jelentőségéről például  

[Ezen](https://youtu.be/c_x8-MbQxbA) Ne Legyen Áldozatos Trianoni terrordiktátum 101 éve 1. rész című műsorban 5:45-nél említi a 2020-ban megjelent Kocsis István Trianon című művét (vaskos kötet). Méltatja, illetve inkább megdöbbenve tapasztalja, mennyi adat árulkodik a könyvben is arról, mi is van Trianon mögött. Dr. Vecseklőy József [[N/Nemzetgyilkossági kísérlet\|nemzetgyilkossági kísérlet]] című könyvét is felhozza (ilyen cím készült is Pap Gábor nyomán korábban).  
Közben itt említi a nemztetiségi kérdést, illetve azt a tényt, hogy a szomszédos országokban azt tanítják az ifjúságnak, hogy a magyarok elnyomták őket, holott ezt Bécsből nyomták nekik. A Quorán is azt látom, hogy mindig a magyarizációra hivatkoznak, holott éppen mi voltunk azok, akik minden feltételt biztosítottunk a nemzetiségek felé (ezért akart maradni Sopron is mivelünk, még a németajkúak is így voksoltak). Az emberek nem veszik észre az ellenerők a sátán propagandáját.  
Akár a Quorára (ha nem is oda, de máshová) írható lehetne, hogy képzeljük el, hasonlatként, hogy adott egy anya(ország), aki megszüli, táplálja a gyermekeit, fogja a kezét iskolába menet, mindenben támogatja, majd az apa (a patriarchalizmus jó példája éppen az a [[J/Judaizmus\|judaizmus]], mely a [[H/Habsburg\|Habsburg]]ok hite is volt, ne feledjük) elkezdi a gyerekeket az anyjuk ellen hangolni. Jó példa a Soraya megkövezése című film, ahol a férj azzal vádolja a gyerekek anyját, feleségét, hogy megcsalja. Amikor a megkövezésre kerül sor, a gyerekek kezébe is ő adja a követ, hogy dobják meg vele az ártatlan áldozatot. A hasonlat egészen jól ül, tekintve, hogy Magyarország az utódnépek anyja (a tékozló fiúk kifejezés, melyet a Quorán, fő cikkemben használtam, még nem is elégséges jelzői szerkezetként rájuk nézve), csak éppen nem a zsidó és iszlám vallásban használt megkövezést, hanem az ország, Jézuséhoz hasonlítható keresztrefeszítését hajtották végre ellenünk.  
11:50-nél Pap Gábor azt mondja, hogy mindig is nyugtalanította, hogy sosem jutunk dűlőre Trianon kérdésében, mert mindenki határ-kérdésben gondolkozik, holott semmi köze a határ-kérdéshez, ugyanis itt a magyarra vadásznak[^2], nem a területre.  
13:07-nél a francia Henri Pozzi és egy percre rá a szintén a győztesek oldalához tartozó olasz (később miniszterelnökségig is jutó) Fransesco Nitti nevű, a valóságot rendkívül objektívan értékelő szerzőkre utal, akik elszórtan jelentik a Magyarországgal szembeni igazságtalanságot feltárók szűk táborát. Utóbbi felteszi a kérdést: "Miért történt Magyarországgal ez az égbekiáltó igazságtalanság?" És meg is válaszolja: "Mert a nemzetközi pénzemberek nem szeretik Magyarországot."  
Egyenes idézetnek mondja, de ezt így nem találtam tőle, viszont [ezen](https://dailynewshungary.com/quotes-about-the-treaty-of-trianon-by-famous-non-hungarian-people/) oldalon másoké mellett Nitti véleményét is elolvashatjuk[^3].  
A Pap Gábornak tulajdonított, angol nyelvű, Trianon through the Eyes of the Winner című írásban is vannak idézetek ezen és más kommentátoroktól.  

16:00-nál azt mondja, hogy Sopron esetét leszámítva nem engedtek népszavazást kiírni, mert még az erdélyi román sem szeretett volna Romániához tartozni, hiszen sokkal kultúráltabb a környezetük és magasabb az életszínvonaluk. A magyar a szomszédja volt, az oláh nem akart volna mindenáron oda, Romániához tartozni. Ezt kell a Quorásoknak megérteni, hogy irányított a dolog, felülről, sátáni balkézről és nem lett jobb nekik, hiába is gondolják, sőt, elveszítették a Szent Korona oltalmát (bár igaz, az 500 éve alig volt magyar király fején, és még a Hunyadiékat is románosítani akarják) (ezek itt az én megjegyzéseim persze).  
18:00-nál kitér arra, hogy a Covid-hoz hasonlítható ragályról, ha kiderül, hogy ők tervezték és leleplezik őket, a válasz a szokásos: "Na és? Tudsz tenni ellene?" Majd a jelenből visszavetítve megint azt mondja, hogy ezek a dolgok nem Trianonnal de még csak nem is az 1800-as években kezdődtek.  
Azt mondja, hogy a gyökerekig ha le akarunk hatolni, akkor a legkorábbra, ameddig le szoktak merészkedni leásni, a [[P/Pozsonyi csata\|Pozsonyi csata]] az, ahová le szoktak hatolni.  
20:50-nél úgy fogalmaz, hogy a magyartalanítási kampányban Trianon főpróba, "teszt" volt (hát éppen a Covidra is ezt mondhatnánk: tesztelik az emberiség ellenállóképességét, mit engednek meg, bár Pap Gábor szerint ez a mai helyzet már nem a főprópa, hanem a mérkőzésében vagyunk). Ahogy Pap Gábor is fogalmaz, 1) gazdaságilag hogyan lehet ellehetetleníteni egy országot (ők öt évet adtak Magyarországnak, hogy felszámolja magát), 2) meddig lehet elmenni az igazságtalanságokban, amit még le lehet tolni az emberiség torkán. Ugyanis ez nem a mi szégyenünk, és nem is az ő részükről szégyen ("par for the course" náluk), hanem hogy ez emberiség lenyeli-e, hogy ilyen megtörténhet. Igen, ez nagyon nagy felismerés. Henri Pozzi is kijelenti, hogy példátlan, emberi történelemben nem volt még ilyen. Tehát nem arról van szó, hogy "Jaj, ti, magyarok még mindig itt siránkoztok," hanem, bocsánat: ez nem a magyarság ügye, ez az emberiség ügye.  
Itt próbálták ki először(?) azt, hogy hogy lehet az emberiség ellen egy akkora bűnt elkövetni, hogy itt már tényleg tiltakozni kellene, de nekik, akik területet kaptak, nekik – ha emberek maradtak volna – kellett volna tiltakozni \[ez hasonló ahhoz, amit törököknek írtam: ha felbújtanak Magyarország ellen, a felbújtót támadd meg, ne minket\].  

[Ezen](https://youtu.be/ThyCjeYH1mU) Ne Legyen Áldozatos Trianoni terrordiktátum 101 éve 2. rész című műsorban 7:50-nél szól az 1945. utáni, amerikaiak által Párizsba hozott térképről, melyen már nem volt rajta Magyarország...és bármilyen furcsa, Sztálin közbenjárásának köszönhető (na persze nem a mi javunkra döntött, hanem magának akart jót: neki máshol volt szüksége befolyási övezetre), hogy papíron legalábbis Magyarország megmaradhatott független országnak. De már volt javaslat arra, elintézték, hogy felszámolják Magyarországot. (Ahogy Sztálin fogalmazta meg, Benesnek, aki '45 után minden magyart ki akart telepíteni – a "magyarkérdés vagonkérdés," de tízmilliót nem tudott még Sztálin se kitelepíteni; neki egyébként is alattvalók kellettek.)  

Az [alábbi](https://www.youtube.com/watch?v=p3vjqG9dReM) Ne Legyen Áldozatos videóban Pap Gábor 21:45-nél azt mondja, nem Trianon, hanem a török 1541-es Budát való elfoglalása volt az, amely az ország felosztását elindította.  
Egy másik 2021-es műsorában (a fentebb említett, [ezen](https://youtu.be/ThyCjeYH1mU) Ne Legyen Áldozatos Trianoni terrordiktátum 101 éve 2. rész című műsorban 9:40-nél) viszont még egy évvel korábbra, 1540. elejére megy vissza, II. Szulejmánra, aki összehívta a szandzsákok vezetőit; a Habsburgok képviseletében ezen a röpgyűlésen egy lengyel diplomata jelen volt, és az ő jól rögzített jegyzőkönyvéből tudjuk, hogy kész tervek voltak már akkor is minden magyar kiírtására. T.i. a jegyzőkönyv II. Szulejmán szájába ezt adta: "Kerül amibe kerül, áldozunk, amennyit áldozunk, az utolsó magyart is ki kell írtani. Már megtettem a lépéseket, hogy kiket fogunk a helyükbe betelepíteni. \[...\] Annak az útvonalnak is már kijelöltem a menetét, ahol a krími tatárokat betelepítjük a Kárpát-medencébe, a magyarok helyébe. És onnan, hogy az út szabad legyen, onnan az ott élő népeket kitelepítettem." A kitelepítés már megtörtént; már ennyire kész volt a terv \[Trianon előtt 380 évvel\]. Jelenleg is folyik egy ilyen betelepítés, a "légiótól."  
Az [alábbi](https://youtu.be/s_gRbDnUPsA) A mindenséggel mérd magad 16/1. című Szántai Lajos előadásban 1:20:20-nál hangzik el, hogy **1526. januárjában Ferenc francia király felkéri Szulejmán szultánt, hogy teljes haderejével támadja meg Magyarországot**. Kubínyi Tamástól vagy Drábiktól olyan rémlik, hogy a Habsburgok voltak a terv mögött.  

[Ezen](https://youtu.be/utJDVPYkMXA) Ne Legyen Áldozatos Főbb nemzetgyilkossági kísérletek 1. rész című műsorban a fenti Szulejmános történetet újra elmondja, azzal a kiegészítéssel, hogy a török kapcsolataink Mátyás idején jók voltak (még Bonfini leírásában az is szerepel, hogy Bécsben a török követ mentette meg Mátyás életét), illetve azzal, hogy a valódi ellentét a judeo-keresztény és iszlám között volt.  

Az Ősi Gyökér 1974. 2-6. számában megjelent Nemzetvédelmi Tanácsadó – A magyar élet-jog kinyilatkoztatása című (nem tudni, kinek tollából származó) cikkben is elhangzik a török hódítás szerepe, mint a Trianont elkészítő eseménysor egyik fontos része:  
> A szándékosan és mesterségesen fenntartott 150 éves török megszállás után a török pusztítás nyomán elnéptelenedett országrészekre az elmenekült magyar lakosságot visszatérni nem engedték, hanem helyükre – jogos tulajdonukba – idegen nemzetiségű lakosságot telepítettek magyar-gyengítő szándékkal és ezzel megteremtették az ország számára 1920-ban végzetessé vált nemzetiségi problémát.  

Az említett 2021-es NLÁ-os videóban 12:51-nél Pap Gábor a második lépéssel folytatja: II. Józseffel és az ún. II. Bizánc tervvel, miszerint kiüldözik a törököket az ún. dél-orosz síkságból és egész Anatóliából, és majd a végén az lett volna, hogy ebbe a II. Bizáncba behappolták volna a Habsburgok Magyarországot, hogy ne legyen önállóságuk.  
Itt még közbéve az 1896-os Milleniumra azt mondja, hogy ez egy (újabb) főpróba volt Trianon előtt: ott, óriási csinnadrattával ünnepeltették meg velünk, hogy az első magyar Árpáddal jött be (az ún. [[H/Honfoglalás\|Honfoglalás]]). És amikor elbontották a díszleteket, jött a kérdés: mikor is jött be az első magyar? Ti mondtátok, ti ünnepeltétek! De hát mi akkor már itt voltunk. Akkor takarodjatok vissza! Hova? A finnugor őshazába, mondhatta volna, de ő csak úgy fogalmaz, hogy már addigra ki voltak dolgozva a tervek: az Ob mellé, de ha addig nem akartok elmenni, akkor a Volgáig, addig mindenképpen.  

Ha a lépéseken végigmegyünk, Trianont nem is a legtragikusabbnak kell ítélni. Miért? Mert a magyarságnak volt már tapasztalata, túlélésben is. A Trianon-szindrómához tartozó tünetegyüttes egyik ismert elemeként hozza fel itt Pap Gábor, hogy a magyarság egyik legjobban működő pusztító módszere a síránkoztatás. A pusztítási kísérleteket megpróbáltatásnak kell venni (még csak nem is büntetésnek). A másik, hogy gyűlöld a szomszédodat (oláh, tót, rác, stb.).  

Az [alábbi](https://youtu.be/28gHRq1AuTs) Trianonról szóló Ne Legyen Áldozatos videóban Pap Gábor 24:28-nál az 1686-os, Buda visszafoglalásával kapcsolatos dátumot említi. Már ebben az évben Nyugat-Európában megjelent egy a magyar királyságról szóló kiadvány, mely mintha a trianoni döntést előkészítő irat lett volna. Már akkor megfogalmaztak olyan dolgokat, hogy a németek lettek volna a [[K/Kárpát-medence\|Kárpát-medence]] őslakosai, a szászok Erdély őslakosai, meg hogy a székelyek – akiket már akkor sem a magyarokkal azonosnak fogták fel – másodlagosak lettek volna ott és a magyarok térségből való kiszorítása akkor is megjelent. Tehát a Habsburg féle koholmányok és Trianon előkészítése már akkor kezdődött volna.  
[Ezen](https://youtu.be/krx7aaT26I4) Ne Legyen Áldozatos videóban Pap Gábor 16:48-nál ismét szól arról, hogy a magyar sérelmek nem Trianonnál kezdődtek. Ismét felemlíti az 1686-os dátumot, majd azzal folytatja, hogy a török birodalom pénzügyeit is a zsidók intézték, nemcsak a nyugatét. Azaz mi valójában nem az Iszlám és a nyugati típusú kereszténység közé szorultunk, hanem két zsidó irányítású társaság közé, akik időnként összemosolyogtak a hátunk mögött.  

[[G/Gresham-törvény\|Gresham-törvény]] címnél, egy friss műsorban viszont azt olvassuk tőle, hogy emberiség elleni támadás keretében hogyan került perifériára az erkölcsi tanításokban így élen járni nem tudó Magyarország az 1500-as években (1526: Mohács; 1541: Buda) (nálam és másnál is Mátyás halála a mérvadó, illetve ezzel egy időben a [[Z/Zsidó\|zsidó]] címnél Gerard Menuhin által említett zsidó szervezkedés a keresztények ellen).  
Nos, a helyzet az, hogy az előzményeknek mindig vannak előzményei.  
Például az [alábbi](https://youtu.be/IvC8PfK3i98) ÁKTV műsorban, amikor 51:40-től szól Kubínyi Tamás Istvánról, Koppányról (kitér arra is, hogy a felnégyelés megtörténhetett-e), megemlíti, hogy a Képes Krónika is mintha részint a későbbi Habsburg-féle ellen-tevékenységek előszelének megmutatkozása lenne. És mehetünk még és még visszább.  

#### Somplákné Karaffa Katalin Közeleg a haza-tér-és-idő?...

...című Ősi Gyökér 2005/3. sz. megjelent cikkében írja:  
> Ez történt ősi múltunkkal, történelmünkkel, hagyományainkkal, híres magyar öntudatunkkal, hitéletünkkel, lelkiségünkkel! A hamisítások, a gyökérvágások hosszú évszázadok óta folynak. Maga Trianon is ezekre a hamisításokra épült, de előtte, sokkal-sokkal korábban meg kellett ágyazni a hamis vádaknak! A nyugati történetírást egyébként mindig is az éppen aktuális politikai igény határozta meg. Ami minden esetben azt jelentett, hogy igazolni kellett egy egységes német-frank uralmi jogosultságot Európa felett. Ennek következtében el kellett tüntetni, vagy meg kellett hamisítani az ősbirtokos-őslakos hun-magyar fajú népek történetét. Hogy kik végezték ezt a célzatos, a dolgokat rosszindulatúan, szándékosan elferdítő munkát? Könnyen felismerhetők: ők a világ felkapaszkodott démonikus urai, a káosz imádói, minden rend bomlasztói, a történelem a gazdaság a politika eredendően gonosz szemfényvesztői, az önjelölt kiválasztottak, a trónbitorlók, akik alattomos küzdelmet folytattak, már a kezdetektől, az ősi magyar tudás, az egyetemes állandóságot és fennmaradást biztosító magyar őskultúra ellen, hogy saját vélt "kultúrfölényüket" bebiztosítsák. Igen, ők azok, akik a világban szétszóródva, kevés kivételtől eltekintve, minden nemzetbe beleestek, mint a tetvek.  

Bakos Attila A Duna Evangéliuma című könyvének 250. oldalán a magyar ősfaj pusztulásának bemutatásával ír a [[K/Kali Yuga\|Kali Yugá]]ról (igen jól körülírt kórképet ad az elmúlt évezredek pusztító hatásairól, egészen a trianoni tragédiáig bezárólag). Lásd ott.  
Bakos könyvének egy másik erőteljes passzusa [[S/Szemiták és árják#Szemiták és árják a turániak (ősmagyarok) ellenében\|szemiták és árják a turániak (ősmagyarok) ellenében]] cím/alcímnél szerepelt, ahol ismét említi Trianont.  
Majd másutt ismét. Bakos könyvének 436-439. oldalán ír [[K/Kőrösi Csoma Sándor\|Kőrösi Csoma Sándor]]ról, arról, hogyan használta fel az angol politika/titkosszolgálat saját céljaira és hogyan gátolta meg abban, hogy a magyarság hasznára váljon.  
Megmérgezésének két fő oka volt: ne juthasson el Lhászába a Dalai Lámához és semmiképpen ne térhessen haza Magyarországra. A szintén beavatott, és igazi magyar férfi útját járó Gróf Széchényi István nagyon várta, hiszen az általa alapított Akadémia kiemelkedő professzorául szánta szentéletű tudósunkat, Kőrösi Csoma Sándort. A nyugati hatalmaknak fontos volt, hogy hazatérve ne tudjon tanítani, mert a magyarság nemzeti öntudatának nem volt szabad fölébrednie. A Trianonhoz vezető titkos európai tervek már készen álltak.  

Az [alábbi](https://youtu.be/6q18nmOojWY) Szent Korona fény nélkül című VNTV adásban Facsar Imre 45:47-nél felteszi a kérdést: miért pont a Szent Korona országát verték szét Trianonnal? Mert a magyarságot és küldetéstudatát le kellett törni és FI szerint a vizsolyi biblia is előkészítése ennek az ügynek. (Az első, teljes, magyar nyelvű bibliafordítás Vizsolyban látott napvilágot 1590. júl.20-án.)  

[Ezen](http://www.magtudin.org/Treaty%20of%20Trianon.htm) letöltő oldalon rengeteg Trianonnal kapcsolatos tényfeltáró cikk és könyv van (egy Botos László Út a trianoni békeparancshoz című könyvtől eltekintve egyiket sem töltöttem le).  

Akkor, amikor a Koronát Amerikából hazahozták, megtörtént az újabb Trianon, mert Antal Józseftől Horn Gyuláig sorban aláírták a trianoni határok megerősítésének alapszerződését, írja GYÁ.  
Valóban, Kubínyi Tamás több műsorában is szó esett arról, hogy például Antal József hogyan utasította vissza Kárpátalját, melyet lett volna lehetőségünk visszaszerezni.  

Szeretetre és együttműködésre ítélve címmel van egy írás az Ősi Gyökér 2017/3-4. számában, melyben Trianonra is kitérnek.  

## Magyarellenes műállamok kapják a magyar területeket

A fentebb említett Az Ősi Gyökér 1974. 2-6. számában megjelent Nemzetvédelmi Tanácsadó – A magyar élet-jog kinyilatkoztatása című cikkben megfogalmazott sorok (részlet):  
> Az I. Világháborúba Magyarországot – az osztrák-magyar kormány magyar miniszterelnökének tiltakozó szava ellenére – belekényszerítő judai-keresztény érdekű Habsburg uralom a judai-demokrácia cselvetése következtében elvesztett háború után megbukott. Az összes vesztes hatalmak közül összehasonlíthatatlanul legsúlyosabban Magyarországot "büntette" meg a győzelmes judai-demokrácia oly módon, hogy ősi területeink kétharmad részét – hatalmi szóval, az ország lakosságának akarata megkérdezése nélkül – újonnan létesített idegen és ellenséges érzelművé tett államoknak juttatta.  

## Trianon nem ért véget

#### Siklósi András A magyarság küldetése: harc az isteni Világosságért a sátáni Sötétség ellen...

...című az Ősi Gyökér 2010/3. sz. megjelent cikkében írja (az első passzus [[S/Szemiták és árják\|szemiták és árják]] címnél is szerepelt):  
> Fölismerve a magyarság tényleges isteni kiválasztottságát és sajátos küldetését, vagyis azt, hogy mi vagyunk a tudás s a szakrális égi fény hordozói és közvetítői, a világ népeinek tanítói és gyógyítói, a turáni (sumér, szittya, hun stb.) népek kultúrkincsének örökösei és továbbvivői; - mindezeknek az ellenkezőjét megtestesítő sátáni (szemita, indoeurópai, pánszláv stb.) erők arra szövetkeztek, hogy fajtánkat tönkretegyék és írmagostul kipusztítsák, maradék hazánkat pedig végleg meghódítsák és elorozzák tőlünk.  
> A teljesség igénye nélkül említsük meg ennek néhány jól bevált módszerét. 45 évnyi kommunista vérengzés után az utóbbi 20 év **posztbolsevista-neoliberális rendszer**ében tovább folytatódott a magyarság megosztása, elnemzetlenítése, anyanyelvének, hagyományainak rombolása, őstörténetének (lásd finnugorizmus!), történelmének hamisítása, irodalmának és művészetének elposványosítása, hitének, erkölcsének mételyezése, szellemi-lelki gyökereinek és hajtásainak szétvagdosása, anyagi javainak elrablása, életfeltételeinek, létbiztonságának, családi, szakmai és baráti közösségeinek fölszámolása, egészségének (például ételeink, italaink tudatos mérgezésével, a konyhasóban levő Na-K optimális 30/1-es arányának eltorzításával \[lásd Tejfalussy erre vonatkozó kutatásait\], a génkezelt hulladékok táplálékként való árusításával, a növények vegyszerezésével s a szántóföldek oktalan műtrágyázásával stb.), ellenálló képességének, reményeinek lenullázása.  
> A globális gyarmatbirodalom honi helytartói oly súlyos kalodába vertek bennünket, olyan áthághatatlan börtönfalakat emeltek körénk, ahonnan "demokratikus játékszabályok" s "jogállami keretek" közt nincsen szabadulás. Megakadályozták az igazságtételt, az elszámoltatást és felelősségre vonást, a háború után "államosított" ingó és ingatlan vagyonok becsületes visszaadását; elprivatizálták, külföldi kézre juttatták, vagy bezárták gyárainkat, üzemeinket, bányáinkat, infrastruktúránkat, megfojtották a mezőgazdasági kistermelőket, adminisztratív eszközökkel és adóterhekkel agyonnyomták a kisvállalkozókat, kiskereskedőket, milliókat taszítottak munkanélküliségbe, sőt a valutáris hitelek bedőlése miatt otthontalanságba; a pénzünket elinflálták, a béreket és nyugdíjakat befagyasztották, az árakat s a szolgáltatások, közművek díjait a csillagokig emelték. A csaló, nyerészkedő bankokat rendszeresen "konszolidálták", az általuk létrehozott "álságos válságot" megszorításokkal kompenzálták; nyakunkba sózták a tömérdek haszonleső multi-céget, piacainkat sorban föladták, totálisan eladósították az országot, s kiszolgáltatták az IMF és a Világbank kénye-kedvére; ránk erőltették az euroatlanti szövetséget, vagyis a NATO-ba és az EU-ba való belépést. Színvonalas iskoláinkat, oktatásunkat lezüllesztették, jól működő kultúrházainkat, közintézményeinket likvidálták, kórházainkat, egészségügyünket szétzilálták, honvédő katonáinkat szélnek eresztették.  
> A politikát, a sajtót, a rendőrséget, a bírákat, ügyészeket és az egyházakat korrumpálták, prostituálták; szülőföldünket szabad prédává tették, s egy minden ízében hazug, dögszagot árasztó pártokráciát, egy idegen szívû és érdekû zsiványbandát emeltek fölénk. Elmulasztották a megtépázott jogfolytonosság és ősi Alkotmányunk, szokásrendünk helyreállítását, megfosztottak bennünket minden kapaszkodótól, a túlélés s a fölemelkedés halvány esélyétől is. Ránk zúdították a világ összes szennyét, törvénytelenségét, kifordítottak önmagunkból, megtörték gerincünket, osztályrészünkké tették a kilátástalanságot, a mindennapi poklot; minket hontalan koldussá, édeni hazánkat pedig sivataggá "reformálták"; s közben szüntelenül gyalázták, becsmérelték, fasisztázták, antiszemitázták egész népünket. Fölsorolni is lehetetlen, mennyi bűnt, árulást, ördögi cselszövést követtek el a rovásunkra, a legcsekélyebb következmények nélkül. Ilyen mélységből talpra állni bizony roppant nehéz, majdhogynem lehetetlen.  
> \[...\]  
> Meg kell nevezni, le kell leplezni kártevőinket, vérszívó élősködőinket, külső és belső sírásóinkat; s bátran szembe kell szállnunk velük, hogy félreállíthassuk, legyőzhessük és szigorúan megbüntethessük őket, "érdemeik" szerint.  
> \[...\]  
> A megszavazott állampolgársági törvény csupán egy kilúgozott, "fékezett habzású" változat, hiszen nem alanyi jogon jár, hanem csak egyéni kérelemre adható, továbbá a szavazati jogtól is megfosztja mindazokat a testvéreinket, akiknek nincs állandó magyarországi otthona. (Ilyen értelemben alig jelent többet, mint a néhai "magyar igazolvány".) Ráadásul további kapukat nyit a külföldi zsidóság hazánkba özönlése előtt, ill. a halmozott lakóingatlan és termőföld felvásárlásaikat sem képes megakadályozni. Elmondhatjuk, hogy a törvény ilyen formájú bevezetése nem az egyetemes magyarság érdekeit szolgálja, hanem sokkal inkább a meghódításunkra és kifosztásunkra áhítozó cionistákét. Nem véletlen, hogy e "mézesmadzagot" a Mazsihisz üdvözölte a legharsányabban, mintegy a "holokausztért nyújtandó leghatékonyabb kárpótlásnak" tartva.  

### Belső Trianon

A "belső Trianon" kifejezést is szokták használni. Magam legutóbb [ezen](https://qr.ae/pvYGHs) Quora kérdésre (What theories are there about the words of uncertain etymology in Hungarian vocabulary?) adott válaszban is használtam. Minthogy a magyar szavak idegenből való eredeztetése a Trianon terrordiktátum ideológiai folytatása.  

## Lábjegyzetek

[^1]: Lábjegyzet:  
Rónai Lászlóné Trianon – Avagy az 1100 éves Magyarország keresztre feszítése című az Ősi Gyökér 2008/3-4. sz. megjelent cikkében is írja:  
A globalizációs törekvések kezdték szárnyukat bontogatni, s a háborúk oka már nem mindig a területszerzés volt, hanem az újonnan kirajzolódott nagyhatalmi hegemónia vonalának minden áron történő védelme és erősítése, az azt fenyegetni látszó trónfosztókkal szemben. Országunk sorstragédiájának oka is valahol ebben keresendő, mint ahogyan azt már sok kiváló kutatónk, történészünk bebizonyította.  

[^2]: Lábjegyzet:  
Egy korábbi, az [alábbi](https://youtu.be/sGGK1gkAkzM) saját csatornámra is feltöltött Ne Legyen Áldozatos videó első felében ill. közepe táján sorolja fel Pap Gábor a magyarok felszámolására tett intézkedéseket.  

[^3]: Lábjegyzet:  
Francesco Nitti, Prime Minister of Italy, September 1924: "No country was perished more viciously in Trianon than Hungary. But this country is dwelled by spiritually strong people, who won't be resigned to the demolition of their country. Hungary's dismembering is so dishonourable that no one takes responsibility for it. Everybody acts like they don't know about it, everybody is in coy silence. The reference to the right of nations' self-determination is only an untrue formula... they misused their victory in the most vicious way... There's no French, English or Italian who would accept the conditions forced to Hungary for their own nation..."  
Herbert Henry Asquith, Prime Minister of the United Kingdom for 8 years, 1925: "This treaty is no work of statesmen, but the result of severe and fatal deceptions."  
Vladimir Iljic Lenin: "The treaty was forced down their throat, but this is a usurious treaty, the treaty of murderers and butchers... unprecedented, predacious treaty... this is no treaty, these are conditions that scampsmen dictate with knives in their hands to unprotected victims."  
Lloyd George, Prime Minister of the U.K., in his speech on the 7th of October, 1929: "The whole documentation that we received from our allies at the peace talk, was deceitful and untrue. We came to a decision on false principles"  
Arthur Neville Chamberlain, Prime Minister of the U.K.: "The result of the Treaty of Trianon in Europe is not peace, but the fear of another war."  
André Tardieu, Prime Minister of France for three cycles, in his book titled La paix: "The reason why there couldn't be a plebiscite held in Upper Hungary torn from the motherland is that in this case Czechoslovakia wouldn't have been formed due to the non-content of the population"  
Tomás Garrigue Masaryk, the first president of Czechoslovakia: "We had to choose between the formation of Czechoslovakia or a plebiscite."  
Father Andrej Hlinka, the leader of the biggest Slovakian party, the Slovakian Populist Party, 4th of June, 1925: "Let the memory of the Hungarian homeland flicker in our spirits as we never suffered so much under the thousand years of Hungarian rule than under the six years of Czech rule."  
Lord Viscount Rothermere, the publisher and editor in chief of Daily Mail, in his article 'Hungary's Place in the Sun' on the 21st of June, 1927: "I lost two sons in the war. They sacrificed their lives for noble ideas but not so that people would do so unjustly with a glorious nation. There won't be peace in Europe until the cunning and insensible Treaty of Trianon is revised."  
Stanley Baldwin, Prime Minister of the U.K.: "Europe stopped existing on the day of the Treaty of Trianon."  
Lord Newton, member of the House of Lords, U.K.: "Except for Romania, Czechoslovakia and Yugoslavia, whole Europe starts to realize the injustices of the Treaty of Trianon. It's high time to put Hungary's fate to rights wisely and peacefully."  
Lord Sydeman, member of the House of Lords, U.K.: "I was shocked by the fact that the only party, who wasn't responsible for the World War, could have been treated so cruelly as the consequence of some kind of influence. Maybe the truth will once be revealed."  
Edgar Wallace, English writer: "I am a firm believer of all actions that free Hungary from the unbearable burden of injustice that the country has to withstand."  
Henri Pozzi, French specialist, who was present at the discussions: "Pasic, Masaryk and Bratinau, but especially Wilson and Clemenceau played a game that will once be the shame of world history." "The politicians deciding about Europe's fate knew as much about Hungary's geography and history as a 10-year-old pupil whose access into the upper school is denied ... Among them the president of the United States, Wilson, had the biggest prestige despite the fact that he frequently contradicted his own arguments, mixed Slovakians with Slovenians and showed clear signs of mental alienation. This sick Wilson was easily influenced by Masaryk..."  
A Scandinavian reporter about Albert Apponyi's speech defending Hungary: "Apponyi talked with such rhetorical master-strokes, so lightly, elaborately and precisely in his two hour long speech in English, French and Italian that no one has ever done before in the world, that no parliament has ever heard. He defended his homeland with such touching words that many delegates couldn't mask their emotions..."  
Winston Churcill, Prime Minister of the U.K., in the House of Commons: "Those who are not to reconsider the prejudice of Trianon are preparing a new European war."  
—  
Francesco Nitti, Olaszország miniszterelnöke, 1924 szeptembere: "Trianonban egyetlen országot sem pusztítottak el kegyetlenebbül, mint Magyarországot. De ebben az országban lelkileg erős emberek laknak, akik nem fognak beletörődni hazájuk lerombolásába. Magyarország feldarabolása olyan gyalázatos, hogy senki sem vállalja érte a felelősséget. Mindenki úgy tesz, mintha nem tudna róla, mindenki szemérmesen hallgat. A nemzetek önrendelkezési jogára való hivatkozás csak egy valótlan formula... a legelvetemültebb módon éltek vissza a győzelmükkel... Nincs olyan francia, angol vagy olasz, aki elfogadná a Magyarországra kényszerített feltételeket a saját nemzetének...".  
Herbert Henry Asquith, az Egyesült Királyság miniszterelnöke 8 éven át, 1925: "Ez a szerződés nem államférfiak műve, hanem súlyos és végzetes csalások eredménye."  
Vlagyimir Iljics Lenin: "A szerződést lenyomták a torkukon, de ez egy uzsorás szerződés, a gyilkosok és mészárosok szerződése... példátlan, zsákmányszerző szerződés... ez nem szerződés, ezek olyan feltételek, amelyeket gazemberek diktálnak késsel a kezükben védtelen áldozatoknak.""  
Lloyd George, az Egyesült Királyság miniszterelnöke, 1929. október 7-i beszédében: "Az egész dokumentáció, amelyet szövetségeseinktől a béketárgyaláson kaptunk, csalóka és valótlan volt. Hamis elvek alapján hoztunk döntést"
Arthur Neville Chamberlain, az Egyesült Királyság miniszterelnöke: "A trianoni szerződés eredménye Európában nem a béke, hanem az újabb háborútól való félelem".  
André Tardieu, Franciaország miniszterelnöke három cikluson keresztül, La paix című könyvében: "Azért nem lehetett népszavazást tartani az anyaországtól elszakított Felvidéken, mert ebben az esetben Csehszlovákia nem jött volna létre a lakosság nem tartalma miatt"
Tomás Garrigue Masaryk, Csehszlovákia első elnöke: "Választani kellett Csehszlovákia megalakulása vagy a népszavazás között".  
Andrej Hlinka atya, a legnagyobb szlovák párt, a Szlovákiai Populista Párt vezetője, 1925. június 4: "A magyar haza emléke pislákoljon lelkünkben, hiszen az ezeréves magyar uralom alatt sohasem szenvedtünk annyit, mint a hatéves cseh uralom alatt."  
Lord Viscount Rothermere, a Daily Mail kiadója és főszerkesztője 1927. június 21-én megjelent "Magyarország helye a napon" című cikkében: "Két fiamat vesztettem el a háborúban. Nemes eszmékért áldozták életüket, de nem azért, hogy az emberek igazságtalanul bánjanak egy dicső nemzettel. Addig nem lesz béke Európában, amíg a ravasz és érzéketlen trianoni szerződést nem vizsgálják felül".  
Stanley Baldwin, az Egyesült Királyság miniszterelnöke: "Európa a trianoni szerződés napján megszűnt létezni".  
Lord Newton, a brit Lordok Házának tagja: "Románia, Csehszlovákia és Jugoszlávia kivételével egész Európa kezd ráébredni a trianoni szerződés igazságtalanságaira. Legfőbb ideje, hogy Magyarország sorsát bölcsen és békésen rendbe tegyük."  
Lord Sydeman, a Lordok Házának tagja, Egyesült Királyság: "Megdöbbentett, hogy az egyetlen párttal, amely nem felelős a világháborúért, ilyen kegyetlenül bánhattak, mint valamiféle befolyásolás következményeként. Talán egyszer majd kiderül az igazság."  
Edgar Wallace, angol író: "Határozott híve vagyok minden olyan cselekedetnek, amely megszabadítja Magyarországot az igazságtalanság elviselhetetlen terhétől, amelyet az országnak el kell viselnie."  
Henri Pozzi, francia szakember, aki jelen volt a megbeszéléseken: "Pasic, Masaryk és Bratinau, de különösen Wilson és Clemenceau olyan játékot játszottak, amely egyszer a világtörténelem szégyene lesz". "Az Európa sorsáról döntő politikusok annyit tudtak Magyarország földrajzáról és történelméről, mint egy 10 éves tanuló, akitől megtagadják a felső tagozatra való bejutást ... Közülük az Egyesült Államok elnöke, Wilson rendelkezett a legnagyobb tekintéllyel annak ellenére, hogy gyakran ellentmondott saját érveinek, keverte a szlovákokat a szlovénokkal és a szellemi elidegenedés egyértelmű jeleit mutatta. Ezt a beteg Wilsont könnyen befolyásolta Masaryk...".  
Egy skandináv riporter Apponyi Albert Magyarországot védő beszédéről: "Apponyi olyan retorikai mesterfogásokkal, olyan könnyedén, kidolgozottan és pontosan beszélt kétórás beszédében angolul, franciául és olaszul, amilyeneket még senki sem tett a világon, amit még egyetlen parlament sem hallott. Olyan megható szavakkal védte hazáját, hogy sok küldött nem tudta leplezni érzelmeit...".  
Winston Churcill, az Egyesült Királyság miniszterelnöke az alsóházban: "Azok, akik nem akarják újragondolni a trianoni előítéleteket, új európai háborút készítenek elő."  
——  
[Ezen](http://www.magtudin.org/Allamferfiak.htm) oldalon államférfiak mondják a trianoni béke-parancsról:  
ANDREJ HLINKA PÁTER, a legnagyobb szlovák párt, a Szlovák Néppárt vezetője 1925. június 4-én a következőket mondta:  
"Mindannyiunk lelkében lobogjon a magyar haza emléke, mert ezer esztendős magyar uralom alatt nem szenvedtünk annyit, mint a cseh uralom hat éve alatt."  
VLADIMIR ILJICS LENIN:  
"Rájuk erőszakolták a békét, de ez a béke uzsorás béke, gyilkosok és mészárosok békéje... hallatlan béke, rabló béke...ez nem béke, ezek olyan feltételek, amelyeket útonállók késsel a kezükben diktálnak a védtelen áldozatoknak."  
ANDRÉ TARDIEU, háromszoros francia miniszterelnök, a La paix című könyvében:  
"Azért nem lehetett a magyaroktól elszakított Felvidéken népszavazást tartani, mert akkor nem jött volna létre Csehszlovákia a lakosság ellenszavazata következtében."  
TOMÁS GARRIGUE MASARYK, Csehszlovákia első elnöke:  
"Választanunk kellett Csehszlovákia megteremtése vagy a népszavazás között."  
LORD VISCOUNT ROTHERMERE, a Daily Mail kiadója és főszerkesztője, 1927. június 21-i számában megjelent (Magyarország helye a nap alatt – Hungary's Place in the Sun) címû cikkében a következőket írta:  
"Két fiam esett el a háborúban. Nemes eszmékért áldozták az életüket és nem azért, hogy e dicső nemzettel ilyen igazságtalanul elbánjanak.  
Addig nem lesz nyugalom Európában, amíg revízió alá nem veszik a galád és ostoba trianoni szerződést."
FRANCESCO NITTI, olasz miniszterelnök, 1924. szeptemberében:  
"Trianonban egy országot sem tettek tönkre gonoszabbul, mint Magyarországot. De ezt az országot lélekben erős emberek lakják, akik nem nyugszanak bele hazájuk rombolásába.  
Magyarország megcsonkítása annyira becstelen, hogy senki nem vállalja érte a felelősséget. Mindenki úgy tesz, mintha nem tudna róla, mindenki szemérmesen hallgat. A népek önrendelkezési jogára való hivatkozás csak hazug formula... a leggonoszabb módon visszaéltek a győzelemmel... Nincsen olyan francia, angol vagy olasz, aki elfogadná hazája számára azokat a feltételeket, amelyeket Magyarországra kényszerítettek.."
HERBERT HENRY ASQUITH, aki 8 évig volt angol miniszterelnök, 1925-ben:  
"Ez a béke nem államférfiak munkája, hanem súlyos és végzetes tévedések eredménye."  
ARTHUR NEVILLE CHAMBERLAIN, angol miniszterelnök:  
"A trianoni szerződés eredménye Európában nem béke, hanem az új háborútól való félelem."  
STANLEY BALDWIN, angol miniszterelnök:  
"Európa békéje a trianoni békeszerződés napján szűnt meg."  
LLOYD GEORGE, angol miniszterelnök, 1929. október 7-én mondott beszédében:  
"Az egész dokumentáció, melyet szövetségeseink a béketárgyaláson rendelkezésünkre bocsátottak, csaló és hazug volt."  