---
{"dg-publish":true,"permalink":"/I/Indogermán nyelvészet/","title":"Indogermán nyelvészet","tags":["nyelvészet","Götz","containstransclusions","Englishtexttranslated"],"created":"2025-06-12T01:33","updated":"2025-06-12T01:34"}
---


# Indogermán nyelvészet

[[I/Indo-európai nyelvcsalád\|Indo-európai nyelvcsalád]] címnél korábban bőven taglaltuk a témát.  
Az indogermán nyelvészet eredménye és oka az indogermán faji ideológia, hiszen mindent a nyelvészetre alapozva építettek fel. Ennek a teóriának az egyenes következménye és fiókelmélete a [[F/Finnugor elmélet\|finnugor elmélet]]. (Ezzel kapcsolatosan folytatást lásd még lentebb külön alcímnél.)  
Külön lásd még [[I/Indogermán őshaza\|indogermán őshaza]].  
- A finnugor elméletben a legfontosabb a magyarokat mindenféle civilizációtól távoli őshazába száműzni. És ha a magyaroknak megvan az őshazájuk, akkor a germánoknak nem ott lesz, hanem zsírosabb (kevésbé halzsírosabb) helyeken, lehetőleg ott, ahol a kerék és szekér feltalálására utaló régészeti leletek sűrűsödnek...

Kezdjük a lentebb bőven idézett...

#### Götz László Keleten kél a Nap...

...című könyvéből vett állítással:  
> A modern indogermanisztika az indogermán nyelvek és népek kialakulásának legkorábbi kezdeteit a Kr.e. 2. évezred első felére teszi.  

Azaz ha jól számolom maximum 3500 évvel számolunk. A matekról bővebben (Götz László írja):  
> Bizonyos fokig – de korántsem teljes mértékben – indogermánnak nevezhető nyelv és nép először Kr.e. 1700 körül tűnik fel Kis-Ázsiában: a hettiták. Ezután hosszú szünet következik, majd a Kr.e.-i 8. sz.-ban jelentkeznek az első hiteles indogermán nyelvemlékek Görögországban. De ha a lineáris B-táblák nyelvét ősgörögnek vesszük is – ami azonban minden ezirányú hírverés ellenére még távolról sem bizonyított –, akkor is csak Kr.e. 1300-ig érünk fel. Szumér nyelvemlékek ezzel szemben már a Kr.e.-i 4. évezred második feléből adatolhatók.  

De ennek ellenére:  
> Kizárólagos finnugor származásunk tézise megköveteli, hogy már a Kr. e. 4-3. évezredben irániakkal számoljanak, mert a finnugrisztika ún. "nyelvtörténeti tények" alapján "kétségtelenül megállapította" – mint mondják –, hogy "ősiráni" jövevényszavaknak tartott szavaink a Kr. e. 4-3. évezredben kerültek bele a "finnugor alapnyelvbe". Emiatt a 19. századi nyelvészeti elképzelés miatt kell [[H/Harmatta János\|Harmattá]]nak is "már az i. e. III. évezred végén" indekkel számolnia Mezopotámiában, s "már a III. évezredben s ezt megelőzően” indoirániakkal Közép-Ázsiában (l. cikkét a Magy. őstört. tanulmányokban; 169. old.). Ugyanott közli minden kommentár nélkül, egyszerűen tényként, hogy: "Az indoiráni törzsek elkülönülése az indoeurópaiak többi csoportjaitól a földművelés kifejlődése előtt, hozzávetőleg i. e. 5000 körül történt" (id. m. 169. old.). Láthattuk, hogy az ilyesféle feltevéseket az indogermanisztika az utóbbi 50 évben elvetette, kivéve azt az izolált, történelmietlen irányzatot, amelyik már az ajnukat is "indogermanizálta", szigorúan a "hangtörvények" alapján.  

Götz László Keleten kél a Nap című könyvének egy későbbi, az elfogulatlan germánok véleményét megfogalmazó sorait tartalmazó fejezetének passzusát is vegyük előre:  
> [[J/Julius Pokorny\|J. Pokorny]] "Substrattheorie und die Urheimat der Indogermanen" című értekezésében kimutatta, hogy főleg az orosz, de a többi szláv nyelv is a flexióban, szóképzésben és a belső nyelvi formák terén igen sok urálaltáji, elsősorban finnugor vonást mutat: ragok halmozása, élénk igeképzés, az igék gazdag továbbképzése stb. Moszkvától északra és keletre ez az alapréteg bizonyíthatóan finnugor – írja Pokorny. De ugyanez a finnugor hatás észlelhető a balti nyelvekben is. Sőt – hangsúlyozza –, F. N. Finck már 1899-ben rámutatott (Der deutsche Sprachbau als Ausdruck deutscher Weltanschauung), hogy a szlávon kívül az *ind, iráni, osszét* (kiemelés tőlünk), a kurd és az örmény nyelvben is olyan különlegességek keletkeztek, amelyeket csak nyelvkeveredéssel magyarázhatunk. Ezeknél is valószínűleg finnugor hatásokkal kell számolnunk – jegyzi meg Pokorny.  
> Az ind, iráni, osszét nyelvekben észlelhető, erős "finnugor” (mi inkább elő- vagy ősmagyarnak neveznénk) nyelvkeveredésre valló sajátosságokkal kapcsolatban emlékeztetünk [[F/Fiók Károly\|Fiók Károly]] tézisére, az általa "ugor-magyar" nyelveknek nevezett ősnyelvi csoport masszív hatásainak jeleiről a finnugor, az altáji és az indogermán – ezeken belül elsősorban az indoiráni – nyelvekben. Ugyanezt vallotta annak idején, a századforduló táján, Nagy Géza, Rohonyi Gyula és több más kutatónk is (bővebben l. II. könyv 279-280. old., valamint alább, e könyv 5. fej.).  
> N. S. Trubetzkoy szerint (Gedanken über das Indogermanenproblem) a legősibb indogermán nyelvjárások az urálaltáji – közelebbről a finnugor –, a kaukázusi és a szemita nyelvcsaládok érintkezési zónáiban, illetve az e nyelvcsaládokhoz tartozó népek szállásterületei közé eső, nyelvileg még kiforratlan állapotban levő térségekben fokozatosan alakultak ki, nyelvi kiegyenlítődés útján. **Az indogermán nyelvek keletkezése tehát nem tekinthető egyszeri, időbelileg szűk keretek között meghatározható eseménynek, hanem kialakulásuk állandó folyamat**. Egy bizonyos nyelv Trubetzkoy kritériumai értelmében adott körülmények között bármikor "indogermánná" válhat, de ellenkező előjelű hatásokra el is vesztheti indogermán jellegét. Leszögezi, hogy az indogermán nyelvek hangképzése minden esetben attól függ, milyen másnyelvű környezetben éltek eredetileg az illető, később indogermán nyelvűvé vált népek. Az osszét, örmény, kurd és az ind például zárhangjaikat három-, illetve négyféle módon képezik, mert környezetükben is háromféle artikuláció van. A többi indogermán nyelv ugyanezen hangokat csak kétféleképpen ejti, mivel a szomszédságukban található urálaltáji nyelvekben is csak kétféle zárhangképzés fordul elő. Ugyanezt a jelenséget figyelhetjük meg a gutturális hangoknál, valamint több más esetben is (Trubetzkoy egyéb megállapításait l. I. könyv 94-96. és e könyv 408., 418. old.).  
> Tévedések elkerülése végett ismét hangsúlyozzuk, hogy miután a modern indogermanisztika a korábban legalább 6-8000 évesnek gondolt közös indogermán ősnyelv tézisét elvetette, ezzel természetesen a finnugrisztika alapnyelvi időrendje is elvesztette minden hitelét és drasztikus redukcióra szorul. Az újabb felismerések világánál tehát az ún. "uráli” vagy a "finnugor" alapnyelv kialakulását – már amennyire ilyesmiről egyáltalán beszélhetünk – sem tehetjük korábbra a Kr. e. 2. évezrednél. Ami pedig a külföldi indogermán nyelvkutatók által az indogermán nyelvek kialakulásával kapcsolatban emlegetett "finnugor” ősnyelvi hatásokat illeti, ezeket – amint fentebb már említettük – úgy kell értelmeznünk, hogy e tudósok – nem lévén szakterületük – **nem ismerik a finnugrisztika kebelében még ma is uralkodó 19. századi módszereket, s az uráli-finnugor alapnyelvek fantasztikus időrendjét jóhiszeműen, beható ellenőrzés nélkül átveszik** (vö. az l. fejezetben mondottakkal; l. 425-427. old.). Vagyis az indogermán nyelvekre gyakorolt "finnugor” nyelvi hatások esetében kétségkívül ugyanazon ősnyelv masszív hatásairól van szó, amely a Kr. e. 2. évezred első felében a kunda-sigiri és szvidéri keveréknépességek nyelveire is felülrétegeződött, s ezek nyelvi kiegyenlítődési folyamatait is dominánsan befolyásolta, mondhatnánk "finnugor"-rá tette e nyelveket. Erre vall Nehring már ismertetett meggyőződése is (l. 414-415. old.), amely szerint az indogermánt a szemita nyelvekkel összekötő párhuzamok eredetét ugyanabban az ismeretlen ősi nyelvben kereshetjük, amely egyúttal a finnugor-indogermán nyelvi megfelelések forrása is volt. Ez az ősi nyelv pedig – mai ismereteink mellett – ~~csak a szumér~~ lehetett, amelynek a szemita és az indogermán nyelvekben, valamint a magyarban még ma is fellelhető szerves párhuzamaiból I. könyvünk 5. fejezetében néhánnyal már megismerkedtünk.

> J. Pokorny későbbi munkáiban (pl.: Die Träger der Kultur der Jungsteinzeit und die Indogermanenfrage, 1949) már biztosan állítja, hogy az indogermán nyelvek legalább két, teljesen különböző nyelv keveredéséből alakultak ki és a keletkezésüknél szerepet játszó egyik komponens bizonyíthatóan a finnugor volt (vö. az előbb mondottakkal). Finnugor hatásra bomlott fel a germánoknál és a szlávoknál az indogermán igeidő rendszer – szögezi le. Az ún. "satem"-nyelvek kialakulása is a finnugor nyelvek hangrendszeréből magyarázható, amelyekre a sziszegő hangok jellemzőek, míg ezek az ősi proto-indogermán nyelvekből eredetileg hiányoztak. A jelek arra mutatnak – fejezi be e gondolatmenetét –, hogy az indogermánság a legkülönfélébb elemek egybeötvöződéséből keletkezett. Erre vallanak az összehasonlító etnológia eredményei is (l. fentebb, e könyv 413. old.).  
> W. Schmidt (Die Herkunft der Indogermanen und ihr erstes Auftreten in Europa) is megállapítja, hogy az ún. ősindogermán nyelv két komponensből keletkezett:  
> 1\. "A-komplexus", amely közel állt az uráli és az altáji nyelvekhez;  
> 2\. "B-komplexus", amely a kaukázusi nyelvekkel hozható kapcsolatba.  
> Ugyanezt vallja C. C. Uhlenbeck is – jegyzi meg Schmidt. Ugyanígy – E. Forrerrel teljes egyetértésben (l. I. könyvünk 97. old.) – a Kr. e. 2. évezred közepén Kisázsiában feltűnő nesi (hetita), [[L/Luvi#Luvi nyelv\|luvi nyelv]]eket Schmidt is az indogermanizálódás felé haladó nyelvi fejlődés korai fokozataiként értelmezi, s a finnugor nyelvekben szintén ilyen korai – de még ősibb – preindogermán (pontosabban mondva "periindogermán", azaz "indogermán körüli") nyelvi állapotot vél látni (a "finnugor" megjelöléssel kapcsolatban 1. a 551-552. oldalon mondottakat). Ez annyit jelent, hogy ezek a kutatók is egyértelműen a Kr. e. 2. évezredre teszik az indogermán nyelvek kialakulásának kezdeteit.  

Vannak német tudósok, akik bár elfogulatlanok, nem nevezik nevén a gyereket (Götz is leginkább a sumér nyelvre tud kiinduló ősalapként gondolni, ugyanakkor itt a németek által gondolt harmadik nyelv az [[U/Ugor#Ugor-magyar nyelv\|ugor-magyar nyelv]] lesz majd Götz ismertetésében is):  
> A. Nehring véleményét (Die Problematik der Indogermanenforschung, 1954) ezekről a kérdésekről már szintén érintettük (l. I. könyv 100. old.). Felfogásának lényege röviden az, hogy **az indogermán nyelvek és népek kialakulásánál minden valószínűség szerint egy "uráli" vagy belső-ázsiai és egy kaukázusi vagy mediterrán népesség nyelveinek összeötvöződéséről van szó**, amely keveredés legkorábban az európai neolitikum végén, azaz a Kr. e. 3/2. évezred fordulója táján következhetett be, valahol a Káspi-tó környékén (l. Scherer-kötet, 399. o.). Ez jól megmagyarázza az indogermán nyelvek számos finnugor és kaukázusi párhuzamát. Viszont a szintén igen jelentős szemita-indogermán megfelelések esetében Nehring szerint nem beszélhetünk közvetlen földrajzi érintkezésekről, s ezért valószínűleg egy harmadik, ismeretlen nyelvben kell keresnünk az indogermánt a szemitával összekötő nyelvi párhuzamok forrásátde oly módon, hogy e kérdés komplexumból a finnugor-indogermán egyezéseket sem szabad eleve, előzetes, alapos vizsgálat nélkül kizárnunk: könnyen lehetséges, hogy ezek is ugyanabból az ismeretlen nyelvből – vagy nyelvekből származnak (l. Scherer-kötet, 403. old.)  
> Azaz e "harmadik, ismeretlen nyelv" nemcsak a szemita-indogermán párhuzamok közös forrása lehetett, hanem a jelek szerint ugyanígy a finnugor-indogermán nyelvi egyezések végső eredetét is ebben az ismeretlen ősi nyelvben kereshetjük. Nehring ezen felismerésével kapcsolatban utalunk I. könyvünk 5. fejezetére, ahol kimutattuk, hogy ez a harmadik, ismeretlen nyelv" a jelenleg rendelkezésünkre álló összes ősi nyelvemlék tanúsága szerint a szumér nyelv volt, illetve annak egyik igen közeli rokon nyelvjárása, a korai fém kori elő-ázsiai nyelvi koiné kereteiben. Nehring végül kimutatja, hogy az indogermán szavak etimológiáinál elvi-módszertani okokból nem elégedhetünk meg azzal, ha az illető szavak az indogermán nyelvekből értelmezhetők. Számos görög és latin szóról bebizonyosodott ugyanis, hogy bár világos indogermán jelentéssel bírnak, mégis ősi jövevényszavak (l. Scherer-kötet, 408. old.).  
> Nehring tehát amint látjuk – ugyanazt mondja, amit magunk is állítunk: az indogermán nyelvek kialakulásánál az ún. "finnugor", a kaukázusi és a szemita nyelveken kívül egy "ismeretlen" nyelv is igen lényeges szerepet játszott, amely ismeretlen nyelv viszont a maga részéről nemcsak az indogermánra, hanem valószínűleg a finnugor és a szemita nyelvekre is hatást gyakorolt. A különbség Nehring nyelvfejlődési szemlélete és a magunk tézise között csupán annyi, hogy mi nem valamiféle "ismeretlen nyelv"-ről beszélünk, hanem az adott korszak, vagyis a Kr. e. 3/2. évezred fordulója körúli idők – amikorra az újabb kutatások (Nehring is) az indogermán nyelvek kialakulásának kezdeteit teszik – művelődéstörténeti és nyelvi állapotát a kérdéses földrajzi régióban, azaz a Káspi-Kaukázus térségében, valamint e terület közvetlen déli szomszédságában figyelembe véve, a valószínűség igen magas fokán posztuláljuk, hogy ez a nyelv minden jel szerint csakis az ősi elő-ázsiai nyelvi koiné egyik (esetleg több) nyelvjárása lehetett, amelynek (vagy amelyeknek) azonban az I. könyv 5. fejezetében bemutatott tömeges és szerves szumér-szemita-indogermán nyelvi egyezések, szabályos megfelelések tanúsága szerint mindenesetre igen közel kellett állnia a szumerhoz, ha nem egyenesen azonos volt azzal.

Götz nem szokta az avar-hunokat szóba hozni, sem a pelaszgokat (jász-filiszteusokat) vagy szkíta-hunokat.  

Maga az indogermán kifejezés is bajos.  
De nem is nyelvi kategóriára, és persze, noha a fehér ember javára ítélnének[^1] minden kulturális javat, arra sem vonatkozna:  
> Az elsősorban illetékes indogermán nyelv- és történettudomány ugyanis már jó 30-40 éve kimutatta, hogy az "indogermán" megnevezés még csak nem is nyelvi kategóriát jelöl, hanem pusztán nyelvszerkezeti és grammatikai fogalom, etnikai tartalmat pedig egyáltalán nem kereshetünk benne.  
> ...  
> N. S. Trubetzkoy már 1936-ban elvetette a közös ősnyelv, ősnép és őshaza téziseit (Gedanken zum Indogermanenproblem) s leszögezte, hogy az "indogermán" megnevezés semmit sem mond etnológiai kérdésekről, hanem csupán nyelvi fogalom, illetve még ennél is kevesebb, mert csak nyelvtani, nyelvszerkezeti sajátságokat jelöl, de a szókincsre már nem terjeszthető ki, mivel az egyes indogermán nyelvek szókészletei oly nagy mértékben elütnek egymástól, hogy úgyszólván alig ismerünk olyan alapszavakat, amelyek az összes indogermán nyelvben előfordulnak.  

#### Magyar Adorján Kérdések...  

...című könyvében is írja:  
> Mellesleg megemlítem, hogy a tudomány mai állása szerint azon régi elmélet, hogy az [[A/Árja\|árjá]]k Ázsiából jöttek volna, már megdőlt, s az árjaság keletkezése helyének Észak-Európa tartatik. India műveltségét ugyanis nem az árják, hanem a turáni fajú őslakosság, a ma is még India lakosságának felét képező tamul-dravida népek alapították (Caldwell, ill. [[S/Szentkatolnai Bálint Gábor\|Bálint Gábor]]: A tamul nyelv a turáni nyelvek sanskritja) s az árja hinduk, akiknek nyelve a szanszkrit volt, aránylag igen későn vándoroltak be Indiába, átvevén az ott talált műveltséget. Az olaszok és a franciák bár árják, de a legkategorikusabban visszautasítják, hogy őket valaki indogermánnak nevezze! Miért nevezik tehát a magyar nyelvészek közül sokan az árja fajt még mindig indogermánnak, holott e faj se nem jött Indiából, se az elnevezést nem vállalja?  

A teremtés koronái az európai tudományos és (ál)hit életbe a Biblia ([[J/Jehova-program\|Jehova-program]]) révén bekerülő héberek/zsidók és az ő kiválasztottság-tudatukat másolni és überelni kívánó indo-germánok: minden ami jó és magas kultúrára vall, csak tőlük származhat. Ők (csak itt már az indogermánok angolszász-amerikaiak) irányítják ma a világot (globális fasizmust).  
A lengyel Alexandra-Dorotheának Dávidon keresztül hozzám jutó germánokat érintő anyagát lásd [[G/Germán\|germán]].  

[[S/Szemiták és árják\|Szemiták és árják]] címnél, külön alcímnél is szerepelt ...

#### Götz László Keleten kél a Nap...

...című könyvének velős megfogalmazása (kezdem egy későbbi következtetésével):  
> A XIX. sz.-i indogermanisztikánál jó részben nem is annyira tudományos nyelvészetről, hanem főleg az **indogermán kultúrprioritás elméletének csökönyös védelméről** volt szó.  
> A legutóbbi 80-100 év régészeti kutatásai olyan ősi műveltségeket tártak fel Elő-Ázsia területén, amilyenekről a XIX. sz. tudományosságának fogalma sem lehetett. Akkoriban úgy vélték – főleg a \[Jackson könyvében is kritizált\] Biblia és a régi indogermán nyelvemlékek alapján –, hogy az emberiség kulturális fejlődése a szemita és az indogermán népek megjelenésével kezdődött. E szilárdnak látszó alapokra építette fel a XIX. sz.-i európai tudomány a maga óstörténelmi és nyelvtörténeti szemléletét, amelynek kiinduló pontja, alappillére természetesen elsősorban az **indogermán kultúrprioritás** volt. Mai ismereteink tükrében azonban ez a XIX. sz.-i szemlélet már rég túlhaladottá és tarthatatlanná vált, jobban mondva a tudományos módszeresség alapvető, elvi követelményei szerint azzá kellett volna válnia, ha különféle – jobbára tudományon kívüli okok \[**szemita talmudista-kabbalista gyarmatosító politika**\] következtében – az európai tudományosság képviselőinek jelentős hányada nem ragaszkodna görcsösen ehhez az elavult világképhez és nem zárkózna el mereven szinte minden revíziótól, amelynek igénye pedig már évtizedek óta egyre parancsolóbb módon jelentkezik. Ez az érthetetlen **ignorancia a nyelvtudományok terén** különlegesen is szembeszökő. Az összehasonlító nyelvészet mind ez ideig egyszerűen nem hajlandó tudomásul venni, hogy ma már az ógörög, szanszkrit és avesztai szövegeknél 2000-2500 évvel régebbi nyelvemlékek tömegét ismerjük és e nyelvemlékek túlnyomó része az indogermán nyelvek rendszerébe nem illeszthető bele, sőt, ezek nyelvi szellemével a legtöbb esetben diametrálisan ellenkezik.  
> ...  
> A nyelvészet pedig – ezt szükségesnek tartjuk ismét hangsúlyozni – még addig sem jutott el, hogy legalább egy-egy szakavatott nyelvtudós megkísérelné a már több mint félmillióra szaporodott mezopotámiai és egyéb közel-keleti ősi nyelvemlékek figyelembe vételét történeti és nyelvfejlődési szempontból. A filológusok még mindig ugyanúgy kizárólag a szanszkrit, aveszta és egyéb indogermán nyelvemlékek alapján állva etimologizálnak, állítanak össze hipotetikus ősnyelveket \[proto-indoeurópai fikció\] sorolják be a népeket ebbe vagy abba a XIX. sz.-ban feltételezett nyelvcsaládba, mintha az említett félmilliónyi, sokkal régebbi időkből származó nyelvemlék nem is létezne.  

Másutt:  
> A 20. század eleje óta: az elő-ázsiai ásatások szélesebbkörű kibontakozásával \[...\] az addig szokásos hivatkozások az indogermán nyelvemlékek és a történelmileg ismert indogermán műveltségek ősiségére, egyszeriben elveszették jogosultságukat.  
> ...  
> Elvárhatnánk ezek után, hogy a nemzetközi történelem- és nyelvtudomány levonta a szükségszerű következtetéseket. Ez azonban sajnos, a mai napig sem történt meg.  

Egy külön fejezetben foglalkozik ezután az indogermán nyelvészettel és történetírással. Sajnos mindent nem lehet ide tenni tőle. Amit igen:  
> Az indogermanisztika – és vele együtt a modern tudományos nyelvészet – kezdetét az 1816-os évre tehetjük. Ekkor jelent meg F. Bopp korszakalkotó értekezése "Über das Konjugationssystem der Sanskritsprache in Vergleichung mit jenem der griechischen, lateinischen, persischen und germanischen Sprachen" címmel, amelyben e nyelvek ősrokonságát tudományosan kimutatta. Ebbe az indogermánnak vagy indoeurópainak elnevezett nyelvcsaládba hamarosan belekerültek a kelta és szláv nyelvek is, majd a század végére az albán és az örmény.  

Röviden szól a Jakob Grimm-féle hangtörvényekről (1848):  
> Az ind és az iráni nyelvekben, de jórészt a szlávban is, igen gyakran S, SZ, Z hangokat találtak a többi indogermán nyelv G, K, H hangjai helyén. E megfigyelésből kerekedett ki a "satem" és "[[K/Kentum\|kentum]]" nyelvek közötti megkülönböztetés. (Óind `satem` = száz, lat. `centum` = ua.)  
> A Grimm által posztulált "szabályos hangváltozások" tézise rövidesen a modern nyelvészet alappillérévé, úgyszólván alfájává és omegájává vált.  
> A nyelvkutatás egyik legfontosabb feladatát abban látták, hogy a Grimm-féle hangtörvények segítségével a feltételezett közös indogermán ősnyelv alapszavait kikövetkeztessék.  
- A [[N/Nyelvészet mint tudomány#Grimm-féle hangtörvények\|Grimm-féle hangtövények]]ről bővebben lásd a helyén.

Kritikus részről említi Otto Schrader "Sprachvergleichung und Urgeschichte" (1883) című könyvét. Az első részben a szerző részletes és objektív kutatástörténeti összefoglalást ad az indogermanisztika addigi fejlődéséről, miközben a kritikával sem fukarkodik.  

A. Pictet (Les origines Indoeuropéennes on les Aryas primitifs, essai de paléontologie linguistique (1859-63)) nevét jegyezzük meg a használt eljárása miatt:  
> Pictet alapvetően hibás módszert alkalmazott. Többnyire szóösszetételekkel, szóelválasztásokkal dolgozott. Például ind "kabhara" = (micsoda étel!) nála az ófelnémet "habaro" (Hafer) szónak felel meg, vagy az ind "ka-rasa" = (micsoda táplálék!) az ófelnémet "hirsi" = (Hirse) szónak. Ilyen módszerekkel mindent bizonyíthatunk, amit csak akarunk, jegyzi meg Schrader idézett művében. Pictet kérdéses könyvét ugyan azonnal hevesen kritizálták (A. Weber, A. Kuhn és mások), de sokan, ennek ellenére, azóta is belőle indulnak ki kutatásaikban.  

> M. Müller (1869), Th. Benfey (1868, 1869) és A. Fick (1869) munkái ugyan Pictethez viszonyítva már jóval szolídabb alapokon állnak, de náluk is feltűnő a módszeresség teljes hiánya az ősi közös indogermán szókincs vizsgálatánál. Minduntalan megalapozatlan következtetéseket vonnak le egyes szavak egyezéseiből vagy különbözőségéből.  

Az indogermán de legalábbis a német felsőbbrendűséget aláásó kezdeményezések is szóba kerülnek:  
> Az önkényes, módszertelen szóösszehasonlításokból levont következtetések nyilvánvaló tévedéseire V. Hehn mutatott rá először "Culturpflanzen und Haustiere in ihrem Übergang von Asien nach Griechenland und Italien, sowie in das übrige Europa" (1870) című művében. Pontról pontra kimutatta, hogy az indogerman népek egész kultúrájukat az ősi elő-ázsiai műveltségektől vették át és e művelődési hatások fellépte előtt náluk kezdetleges barbárságnál egyebet nem találhatunk.  
> Az eddigi módszerek legnagyobb hibája az, hogy a szavak mai jelentéseit visszavetítik az őskorba. Minden olyan szót, amely legalább 2-3 indogermán nyelvben előfordul, egyszerűen ősi indogermán tőnek tekintenek.  
> Hehn könyvét számos kutató élesen bírálta, elismerést viszont alig kapott. Mindenki azt tartotta (sic!), - írja Schrader – hogy Hehn primitív képe az ős-indogermán népről nem fedi a valóságot. Érdemben azonban nem cáfolták(!), a kritikák általános ellenvetésekben merültek ki, nagyjából olyasféle hangnemben, hogy ha Hehn ezen vagy azon állítását elfogadnánk, akkor "még" ezt vagy azt sem tételezhetnénk fel az ős-indogermánokról. Schrader élesen elítéli ezeket a semmitmondó bírálatokat.  

Érthetetlennek tartja, hogy:  
> Hehn munkáját a tudósok túlnyomó többsége figyelembe sem veszi és a kutatás a régi kerékvágásban halad tovább. Szinte hihetetlen – írja –, hogy még évekkel Hehn műve után is megjelenhettek olyan publikációk – mint például A. Fick "Die ehemalige Spracheinheit der Indogermanen Europas" (1873) című könyve –, amelyek Hehn megállapításait egy szóval sem említik.  
> Sőt, Fick e művében hevesen kikel mindazok ellen, akik az indogermán őskor ragyogását mindenáron "be akarják piszkolni". Az ilyen igyekezetekkel szemben leszögezi, hogy az indogermán őskorban csakis "emelkedett szellemet és józan, megfontolt észjárást" tapasztalhatunk. Mindezeket Fick "mit einer unvergleichlichen Kühnheit der Phantasie" (a fantázia példátlan merészségével), az ősidők szókincsében véli felfedezhetni – írja Schrader.  

Otto Schraderről aztán kiderül, hogy végül mégis Fick eljárását fogadja el és maradjon csak az indogermán kultúrfölény...  
Schradert tárgyalva Götz László könyve 67. oldalán egy olyan megjegyzést tesz ("egoista kisiskolások," arra utalva, hogy "ha valamilyen adat indogermán szempontból előnyös, annál jobb, ha azonban hátrányos, akkor nem szabad figyelembe venni"), melyhez hasonlót tettem a [[N/Noahita törvények\|noahita törvények]] és a [[M/Messiás\|Messiás]] képzetek kapcsán vizsgált haszid zsidó főrabbi és társaik vélekedéseik és dogmatikájuk kapcsán: a fals felsőbbrendűség-érzet és rasszizmus mögött önös célok, gyermeteg gondolkodás, félelem és gyűlölet húzódik meg.  
Utána Götz László a könyve 68. oldalán azt mutatja be, hogy a szumer adatok folyamatos megjelenésével hogyan próbáltak – a lentebb még külön taglalt hangtörvények abszolutizálásával – elzárkózni, az indogermán nyelvcsaládot izolálni. Egyébként nyilvánvalóan a másik oldalról a [[S/Sumér és akkád nyelvek\|sumér és akkád nyelvek]] címnél taglalt sumér/szumér nyelvet is ezért kellett izolált nyelvnek nyilvánítani. Két legyet ütöttek vele egy csapásra, mert ezzel a magyar nyelvtől is sikerült(?) elzárni.  
Amit Götz László ír, abból kiderül, hogy a sumér tabuvá vált:  
> A XX. sz. indogermanisztikája a mai napig sem veszi figyelembe nyelvtörténeti vizsgálatainál sem a szumér, sem pedig a többi ősi elő-ázsiai nyelvet. Kínosan ügyelnek arra, hogy a szumérok nevét lehetőleg még csak meg sem kelljen említeniök.  
- Folytatást lásd [[S/Sumér és akkád nyelvek\|sumér és akkád nyelvek]] címnél.  

Beszámol viszont széles látókörű kutató eredményeiről is:  
> 1912-ben jelent meg Fr. von den Velden "Über Ursprung und Herkunft der indogermanischen Sprachen und anarische Sprachreste in Europa" című műve. Az alpesi tájnyelvek ősi, nem indogermán szavait vizsgálta meg és arra a következtetésre jutott, hogy az indogermán nyelvek viszonylag későn alakultak ki, elkülönülésük előtt pedig egy olyan nagyobb, ősi nyelvi közösségbe tartoztak, amely az indogermánon kívül más nyelvcsaládoknak is alapját képezte. Az indogermán nyelvek sok mindent átvettek ebből a korábbi nyelvi állapotból: szótöveket, alapszavakat, szóképző elemeket. De kialakulásuk után is kapcsolatban maradtak a szomszédos nyelvcsaládokkal és egyet-mást később is kölcsönöztek ezektől. Megállapítja, hogy az indogermán nyelvészetnek a szomszédos nyelvcsaládokat is figyelembe kellene vennie etimológiai vizsgálatainál, mert ezekben gyakran sokkal könnyebben meg lehet találni számos indogermán szó magyarázatát, mint magukban az indogermán nyelvekben.  
> De még többet is meglátott Velden. Az indogermán nyelveket beszélő népek etnikai alapja ugyanaz a kevert emberfajta – az ún. kaukázusi-europid elem –, amelyből a szemiták, a kaukázusi és az urál-altáji népek is származnak. Kézenfekvő tehát, hogy a mai nyelvcsaládok elkülönülése előtt e nyelvcsaládok ősei ugyanazon ősnyelvi közösségbe tartoztak. Ezt nemcsak a számos nyelvi párhuzam, de a mítoszok, mesék, mondák, vallási képzetek szinte egész Eurázsiára kiterjedő messzemenő azonosságai is bizonyítják.  
> Velden már 1912-ben megsejtette a nyugat-eurázsiai nyelvcsaládok szoros összetartozását. Az az "ősi nyelvi állapot" ugyanis, amelyről beszél, mai ismereteink alapján az elő-ázsiai újkőkor, kő-rézkor és korai bronzkor idején minden jel szerint csakugyan létezett. Ennek az ősnyelvnek legfontosabb nyelvjárása volt a szumér. Ezért tartjuk elengedhetetlennek a szumér nyelv bevonását minden szélesebb körű, a nyelvcsaládok határain túllépő nyelvhasonlítási vagy nyelvfejlődési vizsgálatba. A szumér nyelv masszív hatásaival az indogermán, szemita és az urál-altáji nyelvekre később részletesen foglalkozunk. Velden tehát a megoldatlan nyelvi kérdéseknek úgyszólván a magjukra mutatott rá. Az indogermán nyelvekben lépten-nyomon található, etimológiailag indogermán alapon nem értelmezhető, homályos eredetű szavak magyarázatát követelte. Ez a kérdés azóta sem került le a napirendről, bár Velden művét annak idején nem vették figyelembe.  

Az indogermanisztikát megrázó két eseménnyel folytatja: a [[H/Hettita#Hettita nyelv\|hettita nyelv]] indogermán nyelvcsaládba sorolásával (járó problematikával) és az [[A/Árja\|árja]] címnél taglalt elharapózó faji felsőbbrendűségbe átcsapó, a nyelvészet munkásságát ezáltal megkérdőjelező jelenség okozta problémával.  

Az ahisztorikus iskola (az újabb régészeti és történelmi felismerések szinte teljes ignorálásáról tanúságot tevők csoportja) leleplezésével folytatja. Bemutatja a magyar szerzők ezen kisebbséghez való igazodását is, idézetekkel. Például Antal László, Csongor Barnabás, Fodor István "A világ nyelvei" (1970) című könyvükben írják az indogermán [[N/Nyelvészet mint tudomány#Nyelvcsalád-elmélet\|nyelvcsalád-elmélet]] fiókelméletének, a finnugrizmusnak mint egyetlen nyelvi igazságnak létezése kapcsán:  
> A nyelvészet eredményei "végérvényesen igazolják például, hogy a magyar, finn, lapp, észt stb. nyelv éppen úgy egy hajdani közös nyelvállapot leszármazottja, mint az indogermán nyelvek."  

A fentebb említett "mindent visz" hangtörvények kapcsán állapítja meg a Reallexikon der Assyriologie und vorderasiatischen Archaelogie:  
> "Látszólag egzakt indogermán hangtörvények segítségével ellenben akármilyen csekély nyelvi maradványokat és bizonyítottan nem-indogermán nyelveket is **indogermán nyelvekké lehet nyilvánítani**, amilyen például a pelaszg, az etruszk, a káriai (sőt még a japáni ainu is, ami ellen O. G. Tailleur K Z 77 – 1961 – 1-30 beszél)."  

A könyv 90-91. oldalain azon hangokkal folytatja, amelyek szerint mégsem lehet az indogermán nyelveket elszigeteltnek tartani és a hangtörvényekkel is gond van.  
A könyv 94-95. oldalain megszólaltatott N. S. Trubetzkoy is kritikusan nyilatkozik de a [[F/Flexió\|flexió]] kapcsán a ragozó nyelvekhez képest ősibbnek mutatja be az ilyen képességű nyelveket (nem tudván, hogy a magyar alapszavak belső funkciója szerint hajlítani képesek, messze az indogermán és sémi nyelvek megjelenése előtt).  
> Trubetzkoy nevéhez fűződik az indogermán nyelvek strukturális jellegzetességeinek bemutatása. Hat ilyen jellegzetesség együttes jelenléte determinálja szerinte az indogermán nyelveket:  
> 1\. A magánhangzóharmónia hiánya.  
> 2\. Mássalhangzóhalmozás a szó elején, végén vagy közepén egyaránt lehetséges.  
> 3\. A szó nem mindig a tővel kezdődik.  
> 4\. A formaképzés ragokon kívül a tőmagánhangzó megváltoztatásával is történhet (Ablaut).  
> 5\. Mássalhangzóváltozások is szerepet játszanak a morfológiában.  
> 6\. Tranzitív és intranzitív igék alanyai között a mondatban nincs morfológiai megkülönböztetés.  
> E kritériumok alapján az indogermán nyelvek kialakulását olyan környezetben kell elképzelnünk, ahol a szomszédos nyelvcsaládokban e hat jelleg megtalálható. Ezt a térséget az urál-altáji, kaukázusi és a szemita nyelvek metszéspontjába nagy vonalakban a Keleti tenger és a Káspi-tó közé helyezi, mivel e három nyelvcsaládban – összességükben tekintve őket – a fenti hat kritérium mindegyike előfordul.  

Trubetzkoy elmélete kapcsán is kiderül, hogy nem tud általános képet lefedni, aztán Götz László még ezzel folytatja:  
> De az indogermanisztika sajátos, egyoldalú szemlélete is jelentkezik nála: uráli, altáji, szemita, kaukázusi mind szerepet kap az indogermán nyelvek kialakulásánál, a legrégibb nyelvet, a szumért nem is említi. Bár Trubetzkoyt többen hevesen kritizálták, hatása azóta is rányomja bélyegét az indogermán nyelvkutatásra – kivéve természetesen azt az iskolát, amelyik már az ajnukat is indogermanizálta.  

> E. Forrer például a hettita, a luvi és a palai nyelvet az indogermán nyelvek felé haladó fejlődés korai fokozataiként fogja fel. G. Solta pedig "Gedanken zum Indogermanenproblem" (1952) című értekezésében, szintén Trubetzkoy nyomdokain haladva leszögezi, hogy **az indogermán ősnyelv és ősnép kizárólag hipotetikus fogalmak, bizonyításukat soha még csak meg sem kísérelték**.  
> Az ősnyelv kikövetkeztetésénél főleg a latin és a román nyelvek viszonyát vetítették vissza az őskorba. A latin-román nyelvek viszonya azonban nem olyan egyszerű, mint azt a XIX. sz.-ban elképzelték. Ma már nem fogadható el egy egységes vulgáris latin nyelv létezése, amelyből a román nyelvek kifejlődtek volna. A latin már eredetileg mindenütt dialektusokra oszlott és csak a birodalmi közigazgatás, valamint az iskolák befolyása kelti bennünk az egységesség hamis képzetét.  
> Ha csak a román nyelveket ismernénk, a latinról azonban semmit sem tudnánk, akkor az egyes román nyelvek összehasonlításából semmi esetre sem lennénk képesek a latint még csak megközelítően helyesen is kikövetkezletni. Ugyanez azonban a helyzet – sőt, még sokkal nehezebb – amikor az ős-indogermán nyelvet akarják rekonstruálni, mert az egyes nyelvek emlékei a legkülönbözőbb korokból származnak. **Az ősnyelv rekonstrukciója \[a magyar nyelv figyelembevételévele nélkül, tegyük hozzá\] tehát elvileg lehetetlen**, állapítja meg Solta.  
> Franz Altheim (Geschichte der lateinischen Sprache, 1951.) ugyanezt mondja, megtoldva még azzal, hogy történelmi ismereteink egybehangzóan arra vallanak, hogy egységes nyelvek a régebbi korokban nagyobb területeken csak ott alakultak ki, ahol szervezett országok, birodalmak keletkeztek.  
> Altheimnek kétségtelenül igazat kell adnunk.  
- Itt Altheim példáit (görög és római birodalom) a Mezopotámiában létrejött kultúra létezésével egészíti ki Götz László. A *sumér kultúrnyelv*ről szóló passzusa [[S/Sumér és akkád nyelvek\|sumér és akkád nyelvek]] címhez került.  

> A. Nehring például egy Ázsiából Dél-Oroszországba, majd innen Közép-Európába hatoló imaginárius lovas népet tételez fel a Kr.e.-i 3. évezredben, akik az itteni népekkel elkeveredve alkották volna az indogermánok magvát. (Die Problematik der Indogermanenforschung, 1954.) Az adatok azonban véleménye szerint úgy is értelmezhetők, hogy az ős-indogermánok kialakulásánál egy urali vagy belső-ázsiai, valamint egy kaukázusi vagy mediterrán nép összeolvadásáról lenne szó. Végül az is lehetséges – írja –, hogy mindezen nyelvek (ti. az indogermán, a finnugor, a kaukázusi és a szemita nyelvek) **egy más, ismeretlen nyelv elemeit vették át és kölcsönös párhuzamaik ezen ismeretlen nyelv hatásának a jelei**. Ismét az ominózus, rejtélyes "ismeretlen nyelv".  

Itt Götz ismét a sumér nyelvre mutat rá, de a mélyebb kapcsolatot a messze pre-sumér magyar nyelvben kell keresni. Legalább Nehring már a [[L/Light\|light]] címnél különböző példákkal taglalt felfogásra, közös forrásra mutat rá, de a magyar nyelv ismerete hiányában ismeretlen ősnyelv feltételezhető létezésére mutat rá.  
...  
A 135. oldalon a különböző szavaknak az alaphangjáról van szó például hogyan határozták meg a német jelen idő alapján. Ezt is kritikával illeti Götz László.  

Egy másik fejezetben a 161. oldalon írja, tulajdonképpeni ismétlésként:  
> Mint a 2. fejezetben láthattuk, az önálló, közös származású indogermán nyelvcsalád XIX. sz.-i elmélete nem bizonyítható, és manapság már maga az indogermanisztika – pontosabban mondva mérvadó reprezentánsainak tekintélyes hányada – sem vallja. A legtöbben az indogermán nyelveket csupán nyelvtani és nyelvstruktúrabeli közösségként értékelik. Kialakulásukban a szemita, a finnugor és bizonyos kaukázusi nyelveknek tulajdonítanak elsőrangú szerepet. A legelterjedtebb felfogás szerint e nyelvcsaládok érintkezési zónáiban komplikált nép- és nyelvkeveredési folyamatok útján alakultak ki az indogermán nyelvek. Tehát az indogermán nyelvek esetében tulajonképpen csak areális nyelvszövetségekről lenne szó. Már elöljáróban utalunk arra, hogy saját vizsgálataink is ebbe az irányba mutatnak.  

Másutt:  
> Az indogermán nyelvek esetében nem beszélhetünk közös etnikai és nyelvi alapokról, genetikus rokonságról vagy nyelvcsaládfáról, hanem azok minden valószínűség szerint igen komplikált etnogenetikai és több fokozatban bekövetkezett nyelvkiegyenlítődési folyamatok eredményeként, nagyjából az areális nyelvek, nyelvszövetségek értelmében alakultak ki; méghozzá viszonylag késői időkben, a Kr. e. 3/2. évezred fordulója után.  
> Az indogermán és a szemita nyelvcsoportok első gócai a jelek szerint az újkőkori-korai fémkori elő-ázsiai nyelvi koiné ősnyelvének illetve nyelvjárásainak több-kevesebb mértékű eltorzított átvétele, azaz pidginizációszerű folyamatok útján keletkeztek, majd a továbbiakban önálló belső nyelvfejlődés és a szomszédos, hasonló jellegű pidginszerű nyelvek kölcsönös egymásrahatásai következtében nagyobb földrajzi régiókban külön-külön nyelvcsoportonként konszolidálódtak. Ezeket a – legősibb alaprétegeikben egymástól eltérő, önálló, de másodlagosan areálisan kiegyenlítődött – nyelvi tömböket, amelyekben azonban a sajátlagos, ősi, egyedi nyelvi anyagon és a nyelvszövetségszerű egységesedési folyamat következtében kialakult, csoportonként jellegzetes egyezéseken, párhuzamokon kívül – az egykori pidginizáció tanúságaként – az elő-ázsiai ősnyelv többé-kevésbé eltorzított alapszavainak százait is megtalálhatjuk, nevezzük manapság nyelvcsaládoknak.
- Ezen sorok a fentebbi első fejezetben kifejtett következtetések ismétlései, de ez a lényeg. Ezek után pontokba szedve tárgyalja bővebben. Az már nem fér ide, azért sem, mert Götz László nem számol a szumérok előtti magyar őscivilizáció magaskultúrájával.  

Götz László könyvének 189. oldalán folytatja az indogermán nyelvek pidginizáció jelenségéhez hasonlatos kialakulása kapcsán; lásd [[N/Nyelvészet mint tudomány\|nyelvészet mint tudomány]].  

Egy gyakran használt frázis nála az általa zseniálisnak nevezett orosz indogermanista nyelvtudós, N. Sz. TrubetzDávidféle hipotézis részét képező "areális nyelvkiegyenlítődés":
{ #yj2lem}

> Az indogermán nyelvek viszonylag későn alakultak ki: valamikor a Kr. e. 2. évezred folyamán, s konszolidálódásuk részben egészen a Kr. u. 1. évezred derekáig tartott.  
> Itália indogermanizálódása például csak a Kr. e. 1. században fejeződött be, de akkor is csupán "hivatalosan", a Római Birodalom latin közigazgatási nyelve keretében; a nép tekintélyes része még sokáig nem indogermán nyelveken (ligur, etruszk, raeti stb.) beszélt (l. F. Altheim: Geschichte der lateinischen Sprache; M. Pallotino: Die Etrusker). Megmutatkozik ez még ma is az olasz nyelvjárásokban: a toszkánai vagy a liguriai alig érti meg a nápolyit vagy a szicíliait.  
>
> Az indogermán nyelvek esetében nem beszélhetünk genetikus nyelvrokonságról, nyelvi családfáról, hanem minden valószínűség szerint csupán igen komplikált, többrendbeli etnogenetikai és nyelvkiegyenlítődési folyamatokról, az arcális nyelvek, nyelvi szövetségek értelmében (l. I. könyv 94-101. old.).  

Másutt kiegészíti:  
> G. Solta "Gedanken zum Indogermanenproblem" című dolgozatában, amelyet már említettünk (l. I. könyv 97-98. old.), még Altheimnél is tovább megy. Nemcsak kereken tagadja az indogermán ősnyelv és ősnép fikcióját, hanem alapos módszertani elemzéssel azt is kimutatja, hogy az ún. indogermán alapnyelv rekonstrukciója a rendelkezésünkre álló nyelvemlékek segítségével még akkor is elvileg lehetetlen, ha ilyen nyelv valóban létezett volna.  
- [[J/Julius Pokorny\|Julius Pokorny]] is hasonlóképpen vélekedett; lásd ott.

[[U/Ugor#^ab8cry\|Ezen]] helyen további részleteit mutatja be Götz könyve végén.  

## Indogermán ősrokon kontra kölcsönszavak

Götz László Keleten kél a Nap című könyvének alábbi passzusa [[N/Nyelvészet mint tudomány\|nyelvészet mint tudomány]] címnél is szerepelt:  
> A zseniális P. Kretschmer már 1896-ban hevesen kikelt [[N/Nyelvészet mint tudomány#A nyelvészeti paleontológia\|a nyelvészeti paleontológia]] ellen (Einleitung in die Geschichte der griechischen Sprache). Kimutatta, hogy "ősrokon" szavak és jövevényszavak között csupán annyi a különbség, hogy a jövevényszavaknál ismerjük a kölcsönzés irányát az "ősrokon" szavaknál pedig nem. Az egyes nyelvekbe azok történeti hangváltozásai előtt belekerült jövevényszavakat nem tudjuk felismerni, mert már résztvettek az átvevő nyelvre jellemző hangváltozásokbal s így genuin, őseredeti szavaknak tűnnek.  
> A közös indogermán szavak tehát csak annyit bizonyítanak, – írja –, hogy az ősi indogermán népek között kulturális kapcsolatok voltak.  
> Kretschmer, Trubetzkoy, Altheim, Solta, Pulgram, Kronasser, Bosch-Gimpera nem levegőben lógó kijelentésekkel, hanem alapos módszertani elemzés útján kényszerítően bizonyították, hogy az ősi jövevényszavak elkülönítése az öröklött szavaktól módszertanilag lehetetlen.  

A [[L/Latin nyelv\|latin nyelv]] címnél már éleselméjűen nyilatkozó G. Solta-t Götz újra megszólaltatja:  
> G. Solta elmondja, hogy Paul Kretschmer már 1896-ban, "Einleitung in die Geschichte der griechischen Sprache" (Bevezetés a görög nyelv történetébe) című munkájában kimutatta, hogy az úgynevezett "ősrokon" szavak és a jövevényszavak között csupán az a különbség, hogy a jövevényszavaknál ismerjük a kölcsönzés irányát, az "ősrokon" szavaknál azonban nem. De másrészt **az "ősrokon" szavak is kölcsönzés útján vándoroltak szét személytől-személyig** és csak ezáltal váltak közös indogermán szavakká. (l. Kretschmer, hiv. m. 49. old.): "Ősrokon szavak" és "jövevényszavak" között tehát ugyanaz a különbség, mint az úgynevezett ősnyelv és az egyes különálló nyelvek között azaz nincs elvi különbség közöttük, csak időbeli." Eddig Kretschmer e kérdéssel kapcsolatos megállapításait idézte Solta, majd ezután így fejezi be ezirányú fejtegetéseit: "Ha azonban egy olyan szó, mint "iga" (`Joch`), amely minden indogermán nyelvben előfordul és **amelyet általában szeretnek az ősindogermán kultúra szavaként értelmezni**, valamint egy olyan szó, mint "bors" (`Pfeffer`) között (amely a latin `piper` szóból belekerült az összes germán, kelta és szláv nyelvbe, a maga részéről viszont az óind `pippali`-ra vezethető vissza, görög közvetítéssel) elvileg semmi különbség sincs, akkor viszont az ősnyelv egész koncepciója megdőlt. A közös ősi indogermán szavak jövevényszavakként értelmezve nem bizonyítanak többet, mint annyit, hogy az indogermán nyelvek között régi kulturális kapcsolatok voltak."  
> Vagyis éppenséggel a Gamkrelidse és Iwanow által (vagy esetleg a recenzor, [[I/Istvánovits Márton\|Istvánovits]] által – amint fentebb megjegyeztük, a fogalmazásból nem derült ki egyértelműen, kinek a véleményéről van szó ebben az esetben) gondosan kiválasztott, azaz nyilvánvalóan igen csattanós bizonyítéknak szánt yuga (iga) szó példáján keresztül mutatja be Solta, milyen óriási tévedésekhez vezethet az indogermanisztika azon korábban általánosan alkalmazott ősnyelvi rekonstrukciós módszere, amely szerint minden olyan szót, amely néhány régebbről adatolt indogermán nyelvemlékben előfordul, eleve az ősindogermán nyelvi közösség szókincséhez tartozónak tekintettek, és – mellesleg megjegyezve – az így kikövetkeztetett szavak bizonyosra vett ősnyelvi meglétéből vonták le, a "[[N/Nyelvészet mint tudomány#A nyelvészeti paleontológia\|nyelvészeti paleontológia]]" módszerének alkalmazásával, az [[I/Indogermán őshaza\|indogermán őshaza]] földrajzi helyére, valamint a feltételezett indogermán ősnép gazdasági, szociális és kulturális viszonyaira vonatkozó következtetéseiket.  

## Módszertan és gyakorlati alkalmazás

Mert az indogermán nyelvészetnek ilyenjei is vannak. Mindenkinek szigorúan megvan a munkaköri leírása: 7.5 fél óra kávézó, fél óra hasra csapás.  

Gemini írja a mundér becsületét védve:  
> Fontos megkülönböztetni a **módszertant** és a **gyakorlati alkalmazást**.  
> 1.  **A módszertan:** Az összehasonlító-történeti nyelvészet és az etimológia alapvető módszerei, mint a rendszeres hangváltozások vizsgálata (hangtörvények) és a rokon nyelvek adatainak összehasonlítása, **nagyon is szigorúak** és matematikai precizitásúak lehetnek. Ezek a módszerek tették lehetővé a nagy nyelvcsaládok (mint az indoeurópai vagy a finnugor) rekonstrukcióját és a szavak eredetének nyomon követését évezredekre visszamenőleg.  
> 2.  **A gyakorlati alkalmazás és a korlátok:** A valóságban azonban a rendelkezésre álló adatok (régi szövegek, élő nyelvek adatai) gyakran hiányosak vagy kétértelműek. A rekonstruált alapnyelvek hipotézisek, amelyek a mai és régebbi nyelvek adatain alapulnak. Emiatt az etimológiai kutatás sok esetben **nem jut egyértelmű eredményre**. Több lehetséges magyarázat is létezhet egy szó eredetére, és a nyelvészeknek mérlegelniük kell a bizonyítékokat, ami néha szubjektívnek tűnhet. Itt jöhetnek be a **különböző iskolák, elméletek és néha valóban a kutatók prekoncepciói** is, amelyek befolyásolhatják, hogy melyik elméletet tartják valószínűbbnek.  

Elég sok itt az ellentmondás. Az is sokszor kibúvót jelent, ha azt mondják, "bizonytalan" eredetű. Ha te megmondod az eredetét, az nem lesz elég jó, mert az adott szóról már megállapították, hogy az bizony bizonytalan. Akármilyen erős a logika, azzal csak azt bizonyítod, hogy nem értesz hozzá, mert ha értenél, akkor tudnád, hogy bizonytalan az eredete. Érted? Ami pedig a prekoncepciókat illeti, rólad az fogalmazódik meg, hogy áltudományos vagy és [[N/Népetimológia\|népetimológizálsz]].  
A gyakorlatban pedig annyi támadási felületet hagynak magukon, amennyit nem szégyellnek. Magukat buktatják le, ez a helyzet.  

### Homogén ős-indogermán alapnyelv kikövetkeztetett szavainak képtelensége

*Az ősindogermán nyelvcsaládi alapnyelv "hangtörvényes" alapon megkísérelt rekonstrukciója is elvileg lehetetlen*

A homogén szóra annyiban térjünk ki, hogy a tudomány mindig prekoncepciók alapján feltételez valamit és azt kívánja bizonyítani. Olyat nem tud bizonyítani, amit korábban meg nem fogalmazott volna irányelvként. A homogén ősi indoeurópai nyelv körülbelül hasonló "kívánság" a részükről, mint amilyen (szabályos) körnek vagy körszerűnek képzelik más tudósaink a precessziós Nagy év körét (holott az elnyújtott elliptoid lehet).  
Azaz az ember a jelenlegi csillagászati kor gyarló szülöttjeként csak bizonyos szintig képes felfogni és feltárni a dolgokat, és mivel ezen korlátaival nincs tisztában, így homogenizál, általánosít, extrapolál, tudálékos és egyéb módon vezeti félre magát és mindenkit, és tekintve hogy nem egyszer politikai/nagyhatalmi igényeket is kielégít ezzel, szándékai is megkérdőjelezhetők.  

#### Götz László Keleten kél a Nap...

...című könyvének 962-963. oldalán szereplő adatsora [[N/Nyelvészet mint tudomány#^yt0flf\|ezen]] passzusok folytatásaként ill. kiegészítéseként tekinthető:  
> Ernst Pulgram "Indoeuropäisch und Indoeuropäer" című, 1958-ban publikált tanulmányában \[...\] először a **"hangtörvényes" módszerrel rekonstruált "csillagos" ősindogermán alapnyelvi szavak**ra vonatkoztatva leszögezi: "Senki sem állítja vagy állíthatja, hogy az ősindoeurópai szóalakok valaha is léteztek, illetve, hogy úgy ejtették ki őket, ahogy mi azokat leírjuk. (Szóalakjaink közül sok tényleg kiejthetetlen és ez nem is baj.) Ez a különleges ősindoeurópai ugyanis nem valamilyen konkrét nyelv akar lenni, hanem csupán a lényeges ismertető jegyek hang és forma szerinti desztillátuma."  
> Ezután Pulgram is behatóan foglalkozik P. Kretschmer előbb már idézett klasszikus kritikájával arra vonatkozólag, hogy semmiféle módszertani eszköz sem áll rendelkezésünkre ahhoz, hogy esetleges genuin ősindogermán szavakat igen régi jövevényszavaktól megkülönböztethessünk. Szó szerint így ír: "Nomár most, ha egy csillagos szóalak \[a csillaggal jelölt, nem adatolható, hanem csupán a "hangtörvényes" módszerrel nyelvészetileg rekonstruált nyelvcsaládi alapnyelvi szóalakról van szó; megjegyzés tőlünk\] a sok indoeurópai nyelv közül csak három vagy öt nyelv adatolt szóalakjain alapul, akkor a legkisebb garanciánk sem lehet afelől, hogy egy valóban megfelelő vagy eredeti szóalak létezik abban a nyelvben, amelyet ősindoeurópainak nevezünk. A kérdéses szóalak igen korán egy másik nyelvcsaládból is behatolhatott a három vagy öt indoeurópai nyelvbe, de talán mindezen nyelvekben olyan tökéletesen indoeurópaizálódott, hogy valóban örökölt szónak tűnik." Sőt, folytatja a fejtegetéseit Pulgram: "De még akkor is, ha egy szó párhuzamos alakjai minden egyes indoeurópai nyelvben kimutathatók, ebben az esetben is még mindig nyitott a lehetősége annak, hogy az nem az ősindoeurópai nyelvből származik, hanem csak kölcsönszó, amely valamilyen okból az egész indoeurópai térségben elterjedt. Éppígy lehetséges, hogy egy közös román szó, amely a román nyelvekben mindenütt előfordul, nem-latin eredetű, és minden olyan eredeti "latin" szóalak, amelyet az ilyen román nyelvi párhuzamok alapján rekonstruálnánk, elhibázott lenne. Ez azt jelenti, hogy a csillagos szóalakok egy tetszés szerinti hányada nemcsak hogy nem feltétlenül valóságos ősindoeurópai szóalakokat jelöl, hanem azt is, hogy ráadásul még akkor is, ha ez az előbbi körülmény meg is felelne a valóságnak, a rekonstruált szavak nem azonos korúak. Emiatt olyasféle kísérleteknek, hogy valamilyen szöveget ősindoeurópai nyelven leírjanak – s valóban meg is próbálták ezt –, szükségszerűen a nyelvi formák olyan összevisszaságaihoz kell vezetniük, amelyek valóságértékük fokában és keletkezésük korában egymástól lényegesen különböznek. Hasonlóan festene egy jövendőbeli nyelvész műve, aki a ránk hagyományozott írásos emlékek nélkül összekotyvasztana egy mondatot, mondjuk a középlatinból, az ófranciából és a modern olaszból, amelyhez még egy bizonyos számú formát csapna, amelyeket a beszédben valójában sohasem használtak, és ezt a gyártmányát azután "ősromán nyelvnek nevezné". Végül Pulgram így összegezi ezirányú vizsgálatai eredményeit: "Alapvető hibát követünk el akkor, ha közös indoeurópai szavakat ősindoeurópai szavaknak tekintünk és ezekből az ősnépre vagy az ősindoeurópaiak őshazájára vonatkozó következtetéseket vonunk le. Éppen ezt teszik azonban gyakran, sőt úgy tűnik, hogy ez a leginkább előnyben részesített kutatási módszer."  

Götz László könyvének 969. oldalán folytatja Pulgram-mal:  
> "Mivel pl. az indoeurópai nyelvek egész sorában rokon szavak találhatók a "nyírfa" és a "bükkfa" megnevezésére, ezért azt állították, hogy az ősindoeurópai nyelvnek olyan környezetben kellett otthonosnak lennie, ahol nyírfák és bükkfák tenyésztek. Ha tehát azon terület határát, amelyen belül ezek a fafajták előfordulnak, a térképre rajzoljuk, akkor megkapjuk így mondják az ősindoeurópai nyelv határait. Ez a következtetés nyelvészetileg ugyan lehet helyes is, nem kell azonban feltétlenül helyesnek lennie, mert amint láttuk a csillaggal ellátott szórekonstrukciók a nyírfa és a bükkfa elnevezésére éppúgy, mint az összes többi rekonstruált szavak is talán nem is tartoznak ahhoz a bizonyos, egy adott időponthoz kötött ősindoeurópai nyelvi fokozathoz, amely számára a hazát keressük. De akkor is, ha ezt az ellenvetést figyelmen kívül hagyhatnánk, mert a kérdéses szavak valóban ősindoeurópai – bár persze keltezhetetlen szavak volnának, még ebben az esetben is megmarad két helytálló ok, amelyek miatt ezt a nyelvészeti paleontológiának nevezett módszert el kell ejtenünk.  
> Először is, rokon vagy akár azonos szavak létezése különböző nyelvekben és vidékeken nem bizonyítja azt, hogy azok mindenütt ugyanarra a dologra vonatkoznak. Például a vörösbegy (angolul `robin`) Angliában egyáltalán nem ugyanaz a madár, mint a vörösbegy Amerikában. Angol bevándorlók, akik az Újvilágban ezt a madarat, amelyhez különleges érzelmi kapcsolatok fűzték őket, nem találták meg, átvitték nevét egy másik madárra, amely némileg a vörösbegyre hasonlított, mert véletlenül vörös volt a melle. Így **egy kis énekesmadár neve átment egy majdnem kétszer akkora rigófajtára**. Jövendő idők nyelvészeti paleontológusai, akik az ősangol nyelv hazáját keresik, meghökkentő eredményekre jutnának, ha a "vörösbegy" szó és a dolog előfordulása közé egyenlőségjelet tennének. Tehát még ha adott ténynek tekintenénk is azt, hogy az ősindoeurópai nyelvben előfordultak a nyírfa és a bükkfa szavak előzetes formái, még akkor sem tudnánk semmit sem arról, hogy ezek a szavak azokra a nyírfákra vonatkoztak-e amelyeket ma így nevezünk. Másodszor, még ha az első ellenvetést valamiféleképpen ki is tudnánk küszöbölni (amit azonban magam a nyelvészeti bizonyító anyag hiánya miatt nem tudok elképzelni), még mindig lehetetlen volna, hogy az ősindoeurópai nyelv elterjedettségére vonatkozóan közös nevezőre jussunk, mert mind a mai napig semmit sem tudunk arról, milyen mértékben voltak a kérdéses fafajták a jelenkorhoz viszonyítva *az ősindoeurópai periódusban elterjedve kiváltképpen azért is, mert egy ilyen periódust még csak keltezni sem tudunk* (kiemelés tőlünk). Amit viszont az egyik előző fejezetben felvázolt klímaváltozásokról és klímaciklusokról tudunk, kétségtelenül arra a meggyőződésre vezet bennünket, hogy a történelemelőtti növényvilág összes elemeinek elterjedettsége néhány évezreddel ezelőtt nem ugyanaz volt mint manapság. A nyelvészeti paleontológia szenvedélyes védelmezői azonban még tovább mentek. Bizonyos szavak meglétéből az összes ma létező indoeurópai nyelvben vagy a nyelvek többségében – az éppen bemutatott csapdákat a legkisebb figyelemre sem méltatva – következtetéseket vontak le, ráadásul még az ősindoeurópaiak szociális szervezetére, vallására, erkölcsi viszonyaira és fajtájára vonatkozóan is, akiket egyszerűen csak "indoeurópaiak"-nak neveztek. Ennek az elnevezésnek csakis az "indoeurópai nyelvet beszélők" jelentésben lehet értelme, de mivel legtöbbször, kimondottan vagy hallgatólagosan, arra használták, hogy bizonyos etnikai, kulturális vagy embertani fajtájú csoportokat nevezzenek meg vele, valójában értelmetlennek kellett maradnia, bár **az idealisták, propagandisták és álmodozók áltudományos törekvései terén célját elérte**."  
> Ez lenne tehát a nemzetközileg elismert, neves indogermanista, Ernst Pulgram minden oldalról alaposan alátámasztott és tételesen bizonyított véleménye az ősindogermán nyelv "hangtörvényes" úton megkísérelt rekonstrukciójának elvi lehetetlenségéről, valamint az úgynevezett "nyelvészeti paleontológia" módszerének használhatatlanságáról.  
> Röviden összefoglalva: az indogermán nyelvcsaládi alapnyelv nyelvészeti, "hangtörvényes" módszerrel megkísérelt kikövetkeztetése legfőképpen azon a tényen bukik meg, hogy semmiféle olyan tudományosan megalapozott módszert sem ismerünk, amelynek segítségével az indogermán nyelvekben közösen előforduló szavak közül kiválogathatnánk a korai jövevényszavakat és az örökölt szavakat. Ez a nyelvi helyzet egyúttal azt is megakadályozza, hogy az úgynevezett "életföldrajzi módszer"-rel (bizonyos növények, állatok közös nevei segítségével az indogermán nyelvekben) meg tudjuk határozni az ősindogermán nép őshazáját. Ez utóbbi törekvés már az úgynevezett "nyelvészeti paleontológia" terére tartozik, amelyeket a fenti nyelvészeti kizáró okon kívül még két további körülmény is abszurddá tesz. Először: a szavak jelentésváltozásai az idők folyamán, amelyeket az esetek túlnyomó többségében – különösen a régebbi időkben – adatok hiányában nem tudunk nyomon követni. Másodszor: az elmúlt évezredek többszörös klímaváltozásai illetve klímaingadozásai, amelyeket még csak nagyon hiányosan ismerünk, és amelyek folyamán az egyes növények és állatfajták elterjedési körzetei ismételten tetemes változásoknak voltak alávetve, Végül – de nem utolsósorban – megtudjuk Pulgramtól, hogy az indogermanisztikai kutatás még csak keltezni sem tudja azt az időbeli periódust, amelyikben a feltételezett indogermán ősnyelv létezett volna.  

Pulgram logikus magyarázataira szinte minden sarkon szükség lenne, amikor egyes kutatók olyan hátsó szándékkal válogatnak ki indoeurópai szavakat, melyek megdönthetetlen bizonyítékül szolgálnak – a kevéssé pallérozott laikusok és az [[I/Istvánovits Márton\|Istvánovits Márton]] félék megnyerésére (Götz írja):
> Az alapnyelvi szókincset már eleve azzal a hátsó gondolattal rekonstruálták \[Gamkrelidse és Iwanow szovjet kutatók\], hogy az a kulturális vímányok egész sorát tükrözze, majd ezek az így "majdnem tetszés szerint" rekonstruált alapnyelvi szavak szolgálnak azután "bizonyítékul arra nézve, hogy a kérdéses kulturális vívmányok az ősindoeurópaiaknál valóban megtalálhatók voltak.  

Azaz össze kell válogatni a fentebb G. Solta által is említett iga szót, jöhet a kerék indoeurópai szava, stb. szavakat és kész is.  

## Indogermán ősszavak időtlensége

Az előző Pulgram féle sorokat tekinthetjük bevezetésnek. A mesterségesen létrehozott, valójában sohasem létező szavak időben elhelyezhetetlenek, de amely szavakból (és van eset, amikor egyetlen szóból állapítanak meg proto- alakokat[^2]) összeállítják őket, azok is széles időbeli skálán mozognak.  

Milyen jól, kapóra jön pl. egy francia `frere` = testvér szó, ha nem is mint egyenlően régi, pl. a perzsa `barodar` párjával, de legalábbis számba- ill. rokonnak vehető indoeurópai szó, amit alkalomadtán fel tud valaki mutatni pl. B-F hangváltozások kapcsán.  

Ahogy [ezen](https://qr.ae/pyo1pN) Quora válaszomban is megírtam, a szabadon extrapoláló, a szavak valódi eredetét nem ismerő indo-európai nyelvész számára akár – egy, általa szintén nem ismert – 500-1000 éves eltérés kiküszöbölésének nehézsége fel sem merül, mert az észjárásában az az időtartam amúgy is egy másodpercre zsugorodna annak fényében, hogy papíron megállapított, elméleti, mesterséges gyökökről van szó, nem valódi szavakról:  
> Nobody will ever know. What more intelligent people will understand that both sets of vocabularies stem from a common source. There is also a time and historical factor not dealt with properly by anyone touching on these matters, because they are usually wont to extrapolate freely (a range of 500–1000 years is taken as a continuous flow of one single second in the mind of those who deal with ad hoc theoretical roots of words they do *not* know the origins of).  
> —  
> Senki sem fogja megtudni. Amit az intelligensebb emberek meg fognak érteni, hogy mindkét szókészlet közös forrásból ered. Van egy időbeli és történelmi tényező is, amivel senki sem foglalkozik megfelelően, aki ezeket a kérdéseket érinti, mert általában szabadon szoktak extrapolálni (500-1000 év közötti idő intervallumot egyetlen másodperc folyamatos áramlásának vétetik azok fejében, akik olyan szavak ad hoc elméleti gyökeivel foglalkoznak, amelyeknek az eredetét *nem* ismerik).  

#### Götz László Keleten kél a Nap...

...című könyvének sorai másutt is szerepeltek illetve a fentieknek egy summázása csupán:  
> Különféle korú nyelvekből kikövetkeztetett "csillagos" ősindogermán alapnyelvi szavak nem csupán teljes mértékben hipotetikusak, hanem ráadásul még különböző időkből is származnak.  

Ezek is:  
> Ezenkívül teljes sötétségben tapogatózunk azon a téren is, hogy milyen idősek ezek a közös szavak. A germán nyelvekben például igen jó párhuzamaink vannak a `Fuss` (láb), `Hand` (kéz), `Finger` (ujj), `Zehe` (lábujj), `See` (tó, tenger), `Mauer` (fal), `boxen` (bokszolni), `Telegramm`, `Direktor` stb. szavaknál, de ezek meghonosodásának ideje az ősindorgermán kortól (Fuss) szinte napjainkig (Telegramm, Direktor) terjed. Ezeket persze – olyan jól ismert nyelvekről lévén szó, mint a germán nyelvek – időbelileg világosan el tudjuk különíteni.  
> Hogyan tudnánk azonban olyan **párhuzamos szavak valóságos korát felismerni**, amelyeket ismeretlen időközök választanak el egymástól, s amelyek mélyen az írás és történelemelőtti időbe nyúlnak vissza?  

Ami másutt még nem szerepelt tőle:  
> Végezetül még egy nagyon fontos megállapítást idézünk Altheimtől, amely a modern nemzetközi nyelvkutatás egyik alappillérének tekinthető, s amelyet a magyar-finnugor nyelvtörténeti vizsgálatoknál különösen is meg kellene szívlelni, állandóan szem előtt tartani, mivel a finnugrisztika az indogermanisztikához viszonyítva tudvalevőleg csak igen kevés nyelvemlékkel rendelkezik, s ezek is jó 1500-2000 évvel későbbi időkből származnak, mint a különböző indogermán nyelvek legrégibb emlékei.  
> "A nyelvfejlődés eszerint, mint minden a történelemben, korszakokra oszlik. A nyelvtörténet kutatásának elsődleges feladata e korszakok egymástól való elkülönítése. Ez azt jelenti, hogy a nyelvi jelenségeket és azok változásait időbelileg a lehető legnagyobb pontossággal meg kell határoznunk. *Fel kell számolnunk azt az ejárást, hogy időbelileg meghatározatlan nyelvi jelenségekkel dolgozunk* (kiemelés tőlünk). Különben ismét az eddig szokásos módszernél kötünk ki, amely szerint mindazon két vagy több indogermán nyelv közötti egyezéseket, amelyeket nem lehetett időhöz kötni, gondolkozás nélkül a nyelvi őskorba utalták."  

## Az indogermán nyelvi/fajelméleti doktrínákhoz való magyar ragaszkodás

Kérdés, ki a "magyar."  
Legfelül elhangzott, hogy az indogermán faji ideológiát nyelvészetre alapozva építették fel. Ennek a teóriának az egyenes következménye és fiókelmélete a [[F/Finnugor elmélet\|finnugor elmélet]]. Azaz amikor...

#### Götz László Keleten kél a Nap...

...című könyvének 246. oldalán az [[A/Árja\|árja]] címnél is szereplő passzusában az alábbiakat olvassuk, annyi hiányérzetünk támad, hogy Götz László nem tér ki arra, hogy a jóisten népét kell legjobban alávetni és hogy ezek talmudista ügynökök, akikről "magyarként" beszél:  
> A most közölt adatokból, valamint az idevágó irodalomból nyilvánvalóan megállapítható, hogy igen szükséges lenne az 1945 előtti külföldi – különösen a német – tudományos munkák alapos felülvizsgálása és átértékelése mind történelmi, mind nyelvészeti téren. Itt pedig nemcsak kimondottan a hitleri időszak tudományos termelésére gondolunk, hanem jó messzire, a 19. század közepére vissza kell mennünk ennél a revíziónál. Abban ugyanis – reméljük – mindenki egyetért velünk, hogy az ún. "Harmadik Birodalom" ideológiai alátámasztása, az indogermán "Übermensch" elmélete, nem Hitlerék találmánya volt, hanem e meggyőződés mélyen gyökerezik a 19. századi indogermán szemléletű történelem- és nyelvtudományban. Különös, hogy e túlzó, tudományosnak éppenséggel nem nevezhető, a "Deutschland, Deutschland über alles" ideológiájából kinőtt történeti és nyelvészeti művek kritikája Magyarországon – a jelek szerint – még mindig nem kezdődött meg, annak ellenére sem, hogy magában Németországban – mindkét felében – ma már nagyon sokat tettek a kutatók ezen a téren. A magyar történelemtudomány – még inkább a nyelvészet mórészt ma is az indogermanisztikától annak idején átvett 19. századi történelemszemlélet – és nyelvtörténeti elképzelések – alapján áll, a 19. századi indogermanisztika módszereivel dolgozik, de különös módon alig veszi figyelembe egykori példaképének, az indogermán nyelv- és történelemkutatásnak újabb módszereit, felismeréseit és eredményeit.  

Azt viszont Götz kifejti, mi is oka ennek a ragaszkodásnak (hasonló okfejtés már [[F/Finnugor elmélet\|finnugor elmélet]] címnél is szerepelt (Borbola Jánostól is):  
> Ennek oka nyilvánvalóan abban keresendő, hogy kizárólagos finnugor származásunk egyoldalú tézise annak idején a 19, századi indogermanocentrikus történelemszemléletből nőtt ki, annak szerves része volt; kézenfekvő tehát, hogy csakis az indogermán kultúrprioritási képzetekhez való ragaszkodással, a 19. századi módszerek további alkalmazásával lehet azt úgy-ahogy fenntartani. Abban a pillanatban ugyanis, amelyikben a merev nyelvcsalád-elméletet, a közös ősnyelv és ősnép elavult téziseit a modern indogermanisztikához hasonlóan feladják, összeomlik az egész, főleg a "vogul gyökökre" épített nyelv történeti és művelődéstörténeti hipotézis-gúla is, és a kutatást úgyszólván elölről kell kezdeni. Elismerjük, ehhez igen nagy kritikai érzék, főleg pedig lelkierő szükséges, de ugyanakkor szilárd meggyőződésünk szerint e konzekvenciák levonása előbb-utóbb elengedhetetlenül szükségessé válik. Mindenesetre jobb lenne előbb, mint utóbb. Az indogermán szakirodalom átértékelése ezen új szemlélet kialakításának első, legfontosabb előfeltétele.  

Másutt az időrendről szólva írja:  
> Magyarán mondva ez azt jelenti – s erre a körülményre, különösen nem-szaknyelvész olvasóink tájékoztatása érdekében igen nagy nyomatékkal rá kell mutatnunk –, hogy a finnugor nyelvek időrendjének, hangfejlődésének, történeti kapcsolatainak tisztázása éppen az ortodox finnugrisztika módszereinek értelmében – lehetetlen az indogermán nyelvek kialakulásának, kronológiájának, hangtörténetének és történelmi összefüggéseinek alapos vizsgálata és megvilágítása nélkül. Hiszen a finnugor nyelvek egykori egységének, majd szétválásának magyarázatára felállított egész időrendi konstrukció hitele – beleértve ebbe a finnugor nyelvekben feltételezett szabályos hangfejlődések időbeli egymásutánjáról vallott kronológiai nézeteket is, amelyek mindettől elválaszthatatlanok – végeredményben azon múlik, volt-e valaha egyáltalán közös indogermán ősnyelv, s ha volt, mikor létezett ez az alapnyelv. Röviden szólva tehát, a fentemlített indogermán alapnyelvi szavak kikövetkeztetett hangalakjainak valóságértékével, illetve a 19. századi indogermanisztika családfa-elméletének helytállóságával vagy megdőltével, valamint a közös indogermán ősnyelv létével vagy nemlétével áll és bukik az uráli-finnugor nyelvcsalád időrendje, sőt maguk az "uráli”, "finnugor” és "ugor" alapnyelvek is. Vagyis a finnugor nyelvtudományt éppen saját módszertani alaptézisei kötik eltéphetetlen szálakkal az indogermanisztika mindenkori állásához.  

Hasonló esetet láttunk arra vonatkozóan, amikor – egy időben – nyugaton jobban elfogadták a sumér nyelv magyarral való kapcsolatát, mint itthon.  
Ugyanakkor az [[I/Igazság és gazság#Igazmondók-e az igazmondók?\|igazmondók-e az igazmondók?]] cím/alcímnél és az alatt is szóltunk arról, hogy vigyázni kell a külföldi "jóakaróinkkal".  

[[I/Istvánovits Márton\|Istvánovits Márton]]ban egy újabb akadémistát ismertünk meg, akiről elmondható, hogy a tudományos szintje nem európai szintű; megtévesztett/hazug csaholó.  

## Kelták indo-germanizációja

Timaru Kast Sándor ír a kérdéskörről (ő azért átugrott egysmást és Grimmel kezdett):  

<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><a class="markdown-embed-link" href="/K/Kelta/#g7a8ja" aria-label="Open link"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="24" height="24" viewBox="0 0 24 24" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="2" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" class="svg-icon lucide-link"><path d="M10 13a5 5 0 0 0 7.54.54l3-3a5 5 0 0 0-7.07-7.07l-1.72 1.71"></path><path d="M14 11a5 5 0 0 0-7.54-.54l-3 3a5 5 0 0 0 7.07 7.07l1.71-1.71"></path></svg></a><div class="markdown-embed">



> Mi volt a kelta műveletlenség és barbárság állandó ismételgetésének az oka? A válasz roppant egyszerű: a keltákat még nem tekintették "indo-germánnak" – azaz a latinokkal és a germánokkal egyenlőnek. Jött majd a 19. század eleje és a kelták számára a mentőövet jelentő Grimm-féle "indo-germanisztika" – egy fikció, amely politikailag (sajnos) jól bevált, és "Hófehérke és a hét törpe" után megszülte az Übermenschet is. A göttingai "csoda" egyből megváltoztatta a keltákról a (vezető) világ véleményét, hirtelen szalonképessé válhattak. **Stuart Piggott** ezt az átvedlést így kommentálta: "Ezen véleményváltás következtében a védtelen druidák megváltozhattak, és az új körülményeknek megfelelően romantikus fényben jelenhettek meg." (Ellis, P. B. Die Druiden, 288. old.)  
> A mesemondó Grimm alapította indo-germanisztikának, főleg politikai okokból, szüksége volt a keltákra, hacsak nem akarta bevallani, hogy a német nyelv lexikájának jelentős része (sok ősinek tekintett szavával, és "istenei" nevével együtt) átvétel a keltából – amit a németből (vagy akár a latinból) nem tudnak származtatni. És mivel nem akarták őszintén bevallani a "kulturális lemaradásukat" (das kulturelle Gefälle), kiokoskodták, hogy ezen szavak egytől egyig mind közös "indo-germán" szülemény, és nem riadtak vissza hazudozásukat mint "örök igazságot" beállítani. A hazugság alappillére az egyszerűen kitalált ősi "közös indo-germán nyelv" – helyesebben indo-germanisztikai szavak halmaza, amit így soha senki nem beszélt. Az indo-germanisztika alapszabályai értelmében még a japán is a "nagy és csodálatos" indo-germán népcsaládba tartozna. Ezen baklövésüket észrevévén, azzal próbáltak a galibából kibújni, hogy t.i. a japánt is "befolyásolta" a hatalmas kultúrfölénnyel rendelkező indo-germán – itt konkréten értsd: "szkíta" – népek nyelve. Vagyis, egy újabb hazugság ("kitaláció") volt szükséges a hamis teória fenntartására, és így hazugságot hazugságra halmozva felépülhetett az "örök hazugság."  


</div></div>


> Mivel a kelták indo-germanizációjához elengedhetetlen, hogy istenneveik is legyenek hasonlóak, kapóra jött nekik, hogy a skandináv [[L/Loki\|Loki]], germán **Loge** tűzistenek neve megegyezik a kelta [[L/Lugh\|Lugh]] névvel.  
> Azt ugye tudjuk, hogy a nyelv és a kultúra összefonódnak, és mivel a nyelvet a kultúra alapjának tekinthetjük, éppen és csakis kizárólag nyelvészeti úton jutott el oda a germán, hogy magát felsőrendűbbnek bizonygassa úgy, hogy a közben az elődeinek nevezett indo-irániakhoz faji szinten sem nem hasonlít, sem nem ismeri el azok felsőbbrendűségét. Nem furcsa?  

Igen ám, de ezen nevek nemcsak a szintén indo-európai latin [[L/Lux\|lux]] = fény szóval mutatnak kapcsolatot, hanem a sumér [[L/Lugal\|Lugal]] méltóságnévvel. Persze mivel a sumérokat nem(?) lehet – mindent lehet! a szkíták, sumérok kiadók, ha a magyarnak nem kellenek, mint elődök! – indo-germanizálni, csak szemitizálni, lehetőség nyílik a germánok és a [[Z/Zsidó\|zsidó]]k kapcsoltatására, ami a történelemben meg is történt (lásd azt, hogy a zsidók német nevet vettek fel, ezáltal kétszeresen magasabb rendűnek nyilvánítva magukat – a zsidók [[H/Holocaust\|Holocaust]]-ja innen már érthető, hogy szándékos, belsőleg megrendezett lehetett, mint az amerikaiak 9/11-e).  

## Lábjegyzetek

[^1]: Lábjegyzet:  
Gondoljunk a Hary Györgyné által közvetített Sayce féle sorokra [[S/Sumér és akkád nyelvek\|sumér és akkád nyelvek]] címnél.  

[^2]: Lábjegyzet:  
Arról már szóltam másutt is, hogy a világon mindenütt megengedett, hogy a szavakat az adott nyelv logikája szerint a hazai nyelvészek értelmezzék és akár proto- formákkal teoretikus alapszavakat állítsanak fel.  
Különösen furcsa ez olyan esetekben, ahol egyetlen egy szláv szó ismert, más indoeurópai rokon nélkül és abból a szóból egy proto- formát létrehozva tudnak hivatkozni (leginkább a magyar alternatív kutatók felé, mert a magyar akadémiai hivatalosság egy húron pendül az idegen ellenzékkel), hogy "látod, itt az ősi alak," tehát a magyar szó erre a proto-szláv alakra megy vissza.  
Különösen olyan esetekben, ahol a szónak kulturális összefüggése van (pl. [[K/Kovács\|kovács]]olás, [[K/Kohász\|kohász]]at), ott érint igen érzékenyen minket, hiszen a szóval együtt a technológiai tudást is átvettnek fogják értelmezni (ha máshogy nem, implicit módon), és ezzel a magyart alacsonyítják le (kivel szemben: akiknek a történelmi múltját elmaszatolják).  