---
{"dg-publish":true,"permalink":"/M/Magyar és hun utódnépek vallásszakadása/","title":"Magyar és hun utódnépek vallásszakadása","tags":["Englishtexttranslated"],"created":"2025-09-29T02:09","updated":"2025-10-10T21:53"}
---


# Magyar és hun utódnépek vallásszakadása

Nem igazán jó a cím, de nehéz volt jó címet adni. Az utód- szócskát ki lehetne venni, de akkor nem igazán lenne mégsem helyes a kép. Vallástörténelem, vallásváltás, [[M/Magyar ősvallás\|magyar ősvallás]] (szétesése), [[M/Monoteizmus\|monoteizmus]], bibliai vallás kialakulása, és sok más egyéb címhez lehetett volna tehető, de mégis itt az a lényeg, hogy azt mutassuk be, hogy a magyar mindig magasabb szintet képviselt, mint a (sok szempontból kutyájának – vagy nevezzük héjnak: [[M/Mag és héj\|mag és héj]] címnél írottakat lásd – tekintett) hun (amely viszont mégiscsak egyre inkább úgy tűnik, azonos a magyarral; ezért beszélünk a [[M/Magyar nép részekre szakadása\|magyar nép részekre szakadásá]]ról is lejjebb).  

Egy vallásszakadásról már [[D/Dévák és Aszúrák\|dévák és aszúrák]] címnél már volt szó. [Ezen](https://www.cais-soas.com/CAIS/Culture/impact/shamasastry_India_under_iranians.htm) oldalon írottakat vedd figyelembe.  

[[P/Poláris-szoláris átállás\|Poláris-szoláris átállás]] címnél is volt szó a [[C/Csillagvallás\|Csillagvallás]]ról [[N/Napvallás\|Napvallás]]ra való áttérésről.  

#### Falvay Károly Nagyboldogasszony...

...című könyvében írja:  
> Az a fordulat, ami a kései bronzkorban, mintegy 4-5000 évvel ezelőtt megbontotta a két emberi nem szerepköri egyensúlyát, mára mélypontját érte el. A figyelem a ciklikusan megszülető és meghaló "fénygyermek" (férfi) felé fordult, míg korábban az "örökkévalóságot" ténylegesen képviselő szülőanya volt a központ.  
- Péterfai János ugye akár 8000 évvel ezelőttre datálja a Napvallás kialakulását.

A vallási, spirituális vezető [[N/Nagyboldogasszony\|Nagyboldogasszony]] égisze alatt a magyar volt, a nyelve is magyar. Ha rá tudunk (és akarunk) mutatni a világ bajainak kialakulásának tényezőire, úgy gondolom nagy csel, ha nem másban ([[Z/Zsidó\|zsidó]]k), hanem (nemcsak egyéni szinten) magunkban keressük a hibát. Amennyiben a hunok is mi vagyunk. Vállaljuk a hunságot, de csak úgy, ha elfogadják a hunság ([[H/Hunor\|Hunor]]ság; valódi évköri) értelmét, kateróriáját. Ha engedik nekünk megmagyarázni, és velünk együtt vezekelnek. (Hiszen ha mi mindig másokat, zsidókat, szemitákat, árjákat, szlávokat, románokat, cigányokat, bárkit hibáztatunk, ellenszenvet és azok védekezési reakcióját váltjuk ki. Individuális szinten is a békésség útjára úgy léphetünk, ha meghunyászkodunk és megmondjuk, hogy mi (is) tévedtünk; ekkor van esélyünk a másik fél belátására. Mindenképpen cselhez kell folyamodni, ezt régóta gondolom, de a magyar üdvtörténet kiemelése a végső cél.)  
Az alábbiakban azt szeretném felvázolni, hogy valószínűsíthetően a hunok Naptisztelő ága, az ún. avar-hunok és azok "[[A/Árja\|árjá]]vá alakult" maradékai azok, akik felelőssé tehetők (a hunoknál is volt [[H/Holdtisztelet\|holdtisztelet]]).  
Amit tehát Péterfai János [[N/Napvallás\|Napvallás]] címnél ír, miszerint 8000 éve kezdhetett kialakulni, nos, leginkább 3000 éve kezdett ez károssá is válni.  

#### Bognár Ferenc Az Életfa csillag-gyökerei...

...című cikkében is erről szól:  
> Keletebbre tekintve, ezzel egy időben zajlott Baktriában, az iráni méd [[Z/Zarathustra\|Zarathustra]] vallásreformja. Történeti iratok elmesélik, hogy az akkoriban itt élt keleti szkíta, (kusita-hun) népek körében új vallási irányok kerültek felszínre, amit egyes törzsek elfogadtak, más törzsek viszont ragaszkodtak a régi hagyományokhoz, amiből sajnos komoly és elkeseredett vallási testvérháború alakult ki.  
> Bővebben a (Ghaznavi, X. sz-i szeldzsuk fejedelem által íratott) [[S/Shahnameh\|Shahnameh]] című őstörténeti műből értesülhetünk. E szerint, a zoroaszteri Ormuzd ([[A/Ahura Mazda\|Ahura Mazda]], Aramazd) Isten új parancsainak engedelmeskedő Iránnal szemben, a testvéri Turán a maga ősiségét félti és védi, így lett azután az iráni árják és későbbi perzsák szemében is a turáni nép, az ellentét [[A/Ahriman\|Ahriman]] (Sátán) híve. E szerint az iráni kultúra, és az indogermán felfogás eredete, egyaránt az ősi, szkíta kultúrkörben keresendő.  

Mindez pedig az [alábbi](https://youtu.be/WsxN4DyIXMw) Ne Legyen Áldozatos videóban 18:44-nél Pap Gábor által szóba hozott [[G/Geocentrikus világkép\|geocentrikus világkép]]ről [[H/Heliocentrikus világkép\|heliocentrikus világkép]]re való átállással csúcsosodott volna végleg ki (persze ezt ő így nem mondta, nem ilyen kontextusban jött elő):  
1543-ban megjelenik Copernicus De revolutionibus orbium coelestium című írása, melyben felvázolja a heliocentrikus világképet. Pap Gábor itt ugyanazt mondja el, amit én is: a földön élve nekünk nem a Nap középpontú szemlélet a helyes (innen történik a megfigyelés), főleg nem üdvtörténeti szempontból, hiszen Jézus a földre született. Pap Gábor véleménye szerint Copernicus részéről egy támadás történt: leválasztani a lélek működési rendjét az értelem működési rendjéről és (mivel innentől már engem csak az értelem érdekel) kitolni a lelkiséget a perifériára (Pap Gábor szerint előzménye ennek, hogy két évvel korábban, 1541-ben Buda elfoglalásával a magyar is ki lett tolva a központból a periférára, épp az a magyarság, aki a lelkiséget össze tudta volna fogni). Pap Gábor itt még szól arról, hogy a siker-orientált életszemlélet ennek az értelmi-érdek alapú működésnek a közvetlen velejárója.  

Amiről itt még Pap Gábor (ha lett volna ideje, bár a következő részben talán folytatja) beszélhetett volna, hogy ezen Napközpontúságot megelőzte maga a [[N/Napvallás\|Napvallás]] kialakulása és utána, lassanként a napelvűségen keresztül a fasizmusnak megágyazó patriarchális szemléleten keresztül a Nap fémét, az aranyat és a pénzt \[a perzsa `zar` mindkettőt is jelenti\] övező tisztelet, mely – ahogy [[S/Szemiták és árják\|szemiták és árják]] címnél is részint felvetettem – tulajdonképpen az avar-hunok révén indulhatott el.  

Kezdjük azzal, hogy a [[N/Názáret\|Názáret]] és [[T/Török\|török]] címnél legutóbb írottak szerint (az Oláh Imre által bemutatott kép szerint) a Nimrud idejei Káldeában élő két számottevő nemzedék, a turkok és nazarénok nemzetsége alatt én a hunokat és magyarokat értem. Azaz az apajogúra és anyajogúra bomlott ősi egység szakadását a világ bizonyos területein nem lehetett elkerülni.  
[[S/Sumer#Sumér hanyatlás\|Sumér hanyatlás]] cím/alcímnél, [[P/Poláris-szoláris átállás\|poláris-szoláris átállás]] címnél és [[A/Anyakultusz – apakultusz\|anyakultusz – apakultusz]] címnél írottak tekinthetők némiképp bevezetésnek, sőt [[H/Hunor és Magor#A hunoknak köszönhető a magyarellenesség?\|a hunoknak köszönhető a magyarellenesség?]] cím/alcímnél írottak is (a [[H/Humavarka\|humavarka]] cím alján legutóbb szerepelt adatok szerint is úgy gondolom, hogy a hunoknak, sőt, a [[S/Szemiták és árják\|szemiták és árják]] és közben [[G/Geocentrikus világkép\|geocentrikus világkép]] címnél írottak alapján még inkább a délen, Nap- és tűztiszteletbe belehülyült avar-hunoknak köszönhető lényegében a kialakult állapot[^1]).  
A legutóbb [[A/Árja#Az árja behatolás nem történt meg\|az árja behatolás nem történt meg]] cím/alcímnél írottak is éppen arra világítanak rá, hogy nem külső behatolás, hanem belső feszültség okozta a változást: hiszen az árják sem valami idegen faj, de vélhetően a szemiták is csak egy korábbi kevert és magyarság-tudatát (vagy a gyarmatosító magyar alapeszméket) elfeledő, bosszúállóvá lett népség volt.  
Arról pedig legutóbb [[S/Szemiták és árják#Héberek és germánok\|héberek és germánok]] cím/alcímnél volt szó, hogy a két népség, ha bőrszínük szerint nem is, de nyelvi tekintetben hasonló/azonos eredetűek.  
Nagyon úgy tűnik, hogy az avarok kettészakadása okozta a fő problémát, természetesen a szemiták hathatós közreműködésével. Az [[A/Avar\|avar]] kérdés kulcskérdés.  

[[V/Vándor\|Vándor]] címnél úgy fogalmaztam, hogy az alapvető különbség a magyar felfogáshoz képest az, hogy az utódnépek tulajdonképpen mindegyike a nyári ünnepkört tartotta fontosabbnak:  
[[H/Halad\|Halad]] címnél szereplő passzusban is arról volt szó legutóbb, hogy a Nap mozgására utaló jelentésekkel van dolgunk (a Nap fiai pedig a [[N/Nép\|nép]], akik a [[T/Teremtő és teremtett\|Teremtő és teremtett]] címnél szereplő neveken hívták magukat), azaz az égi [[V/Vándor\|vándor]] a Nap, de elsősorban itt nem az ég tengerén való tovahaladására kell gondolnunk, hanem a Nap látszólagos pályáján, az ekliptikán való földről nézve követett útjára/vándorlására. A Nap amikor a legerősebb, akkor ér a Vándor/Pásztor Orion csillagképhez. Ahogy [[B/Bál\|Bál]] (illetve [[B/Balog\|Balog]]) neve, [[M/Mithra\|Mithra]] alakja kapcsán és más példákkal [[N/Nap#Nap és Orion\|Nap és Orion]] cím/alcímnél is láttuk, a Nap egyes elnevezései a Hunornak megfelelő, nyári napfordulós téridőbeli helyre vonatkozó állásra vonatkoznak, mely betudható annak, hogy a magyar-utód törzsek többsége magát a(z [[O/Orion övcsillagai#Orion mint ős (nemzés tekintetében) vagy az ősök háza – hárommal való jelzése\|ősök háza]] téma kapcsán patriarchalizmus témában is taglalt felfogás szerint) nyári napfordulós Nap fiának tartotta, amikor az a legerősebb. Tulajdonképpen ez vezetett a szétszakadáshoz és a [[S/Szemiták és árják\|szemiták és árják]] címnél taglalt tragédiához, a mai (ir)racionális gondolkodás előfutárainak, a görög-római racionalitás és világkép uzsorások által is kívánt eszményképként való beállításához.  
Amit már kiegészítéseként csak ide teszek:  
A különbség abban mutatkozik meg, hogy a magyar az élet megújulását tartotta fontosnak, a gyönge és zsenge erősítésének, nevelésének, védelmének rendelte alá magát, míg a többi a hím szexuális és fizikai (élet kioltására alkalmas) erejét, erőnek erejét kívánta használni saját elképzelései érvényesítésére és amíg voltak hunok, akik a magyarság védelmére szakosodtak (az Atillai magatartás és Európa felszabadításának tette is ezt bizonyítja), addig más hunok/hunutód népek, akár akaratuk ellenére is, a magyarok és világképük/szellemiségük ellen léptek fel. Rájöttek, hogy ebben a korban a racionalitás és az alávetés a járandó út. A többi történelem.  

#### Bíró Lajos A magyar régmúlt titkai...

...című könyvében írott, [[A/Artemisz\|Artemisz]] és [[C/Csudaszarvas\|Csudaszarvas]] címnél (ott bővebben) szereplő sorai is fontosak:  
> A szarvasünő ősanyaként való tisztelete jellegzetes szkíta-magyar hagyomány. Huszka József szerint "ornamentikánk szarvasa egyenesen Ázsiából hozott [[I/Istár\|Istár]]-Asztarté-Artemisz-jelkép. Az egyenlő szárú kereszt, a hold és a szarvas a vadászat istennőjének kísérője...a régi népeknél, Ázsia nyugati felén..."  
> Artemisz istennő kisázsiai eredetû, akárcsak Apollón: mindkettejük tiszteletét az ősi anatóliai népektől vették át a görögök. **A magyarok nő-elvi ágánál kezdettől fogva Hold (és szarvas-, valamint bika-) kultusz volt, míg a hímelvi ág a Nap-vallást követte**. (A honfoglaláskori Magyarországon volt egy terület, ahol dominánsan érvényesült a bika-kultusz (ez nagyjából egybeesik Tolna megyével).  
> A bika és a szarvas, valamint a ló is tulajdonképpen a Napot "hordozó" Hold állatok.)  

A fentebb említett [[S/Sumer\|sumér]] címnél álló sorok is ...

#### Oláh Imre A Nimrud hagyomány...

...című tanulmányából valók voltak, ahogy ezek is:  
> A hagyomány ezen kívül még ugyancsak Nimrudot tartja a mágushit megalapítójának is, akit a perzsák Zaradust-nak, Zaratusztrának neveztek. "A mágia Thera 19. évében, Ur (Maghur) városában keletkezett, amit Ur (király) épített... ettől az időponttól kezdve az emberek áldozatokat mutattak be és idolokat (az ősök faragott képeit) imádták."  
> Innen, a mágusok városából, Mugherből, a bibliai Ur-ból származott és sumir kulturán nevelkedett Thera fia Ábramu, vagy Ábrahám, akit egyben az Ismaeliták ősapjának tartanak. Azonban az ősi hitszemlélethez való makacs ragaszkodása miatt szembe ütközött az Ur városában ezidő tájt a hatalmat képviselő, tűztisztelő mágusvallással, és Nimruddal, a Káld birodalom megalapítójával.  
> A kor vallásos felfogásáról a Talmud a következő képet adja:  
> "Let Nimrod come and testify that Abraham was not a server of 'Abhodah Zarah'. But in the days of Abraham there existed no strange cult either of the Turks or the Nazarenes, but only the worship of the true God and idolatry."  
> Vagyis; "Jöjjön Nimrud és tegyen tanúbizonyságot arról, hogy Ábrahám nem volt bálványimádó, mert Ábrahám idejében sem a törököknél, sem pedig a nazarénusoknál nem létezett idegen vallás, csak az igaz Isten tisztelete és bálványimádás."  
> Ez a mindeddig kellő figyelemre nem méltatott adat mindennél jobban rávilágít arra, hogy Nimrud idejében Káldeában csupán két számottevő nemzedék élt: vagyis a Turkok és Nazarénok nemzetsége. És ennek megfelelően szintén csak két istenszemlélet uralkodott: az "igaz Isten imádata" és az un. "Abhodah Zarah", vagyis "bálványképimádás". A turkok tehát az "igaz Istent" imádták, míg a nazarénusok – akiket H. Rawlinson Úr városbelieknek, H. P. Blavatsky pedig kabalista kaldeusoknak nevezett, - faragott képeket, idolokat, vagyis inkább az "isteni erőket megszemélyesítő formákat tisztelték."  
> Más szóval az előbbi, vagyis Az "igaz Isten"-tisztelet fogalma a későbbi idők folyamán megtisztult monotheizmusra, vagyis az ősibb eredetű és Dr. Varga Zsigmond által részletesen kielemzett természettisztelő vallásformára vonatkozott. A másik pedig, a Nazarén-káldeusoké, a "csillagismereten alapuló kozmologikus" mágusvallást, Babilon megalapitójának: Nimrudnak, s a kusita nemzeti hitvallás alapítójának, Zaratusztrának tűztisztelő hitét képviselte. Az egyik az ősi matriárkális hitszemléletből ered, amelyik a természet erőit, az antropomorphikus tulajdonságokkal felruházott isteneket "félte", ezzel szemben a másik, a mágus vallás fejlett csillagismerettel rendelkezett, s az egy isteni erőt részekre bontotta, és azt egy kozmikus vallás-felfogás formájában imádta.  
> A szóban forgó két különböző vallásnézet, vagyis az ősi anyahitű-természettisztelő, és a kozmologikus mágushit, kezdettől fogva nemcsak hogy különbözött, hanem F. Lenormant szerint: "kölcsönösen ellenséges viszonyban volt egy mással." Ezen hitnézeti különbségből kinőtt éles ellentét végül is "heretikához", vallási és politikai viszályhoz vezetett.  
> Egy arab hagyomány ennek az eseménynek az indító okát – természetesen semita szemszögből megvilágítva – így meséli el: Történt egyszer, hogy mikor a káldeusok kinn a mezőn a legnagyobb vallási ünnepüket ülték, [[A/Ábrahám\|Ábrahám]] az ő templomukban a legnagyobb bálvány kivételével, minden isten-jelképet összetört, gondolván, hogy a felelősséget majd a legfőbb istenükre hárítja. Számítása azonban nem sikerült, és amikor az igazság kiderült, Ábrahámnak Nimrud elől Ur városából menekülni kellett. Azonban ellenségeskedésük nem ment el odáig, hogy eltávozása előtt megakadályozta volna abban, hogy előbb Sarait ([[S/Sára\|Sárá]]t), Nimrud leányát feleségül ne vegye.  
> Az első vallástörés és az ennek folytán bekövetkezett háborús viszály tehát Káldeában keletkezett, amely egyfelől a mágus-vallásalapító, Babilont építő és az "istenek ellen lázadó" Nimrud kusitái, másfelől Mezopotámia ősi népsége között folyt le. Lényegében ez nem volt más, mint a Káldeában összekeveredett két külön emberfaj vallásnézetének elkerülhetetlen küzdelme, melyben az ősi államszervezetben élő népség természettisztelő anyahitű szemlélete és az uralmon lévő kusita vallásfelfogás \[magyarok a hunok ellen?\] került egymással szemben.  
> A viszály eredetének az okát a Biblia az "Istennel" szemben való lázadás következményének tulajdonítja, amely folyamat az isteni ítéletnek egy olyan formáját vonta maga után, amit a hiedelem szimbolikusan a politheisztikus istenpantheon istenei, tehát az eget, földet, levegőt megszemélyesítő, antropomorphikus tulajdonságokkal felruházott istenek – természeti erők – az "ellenük lázadó", tehát a tiszteletet tőlük megtagadó, Nimrud kusitái ellen bosszúból követtek el.  
> De a kusoknak Sineár földjéről történt szétszóródásának az okát az isteni ítélet helyett, inkább a kusita hatalmat megdöntő vallásos és politikai konfliktusban kell keresnünk. Más szóval, egy olyan tragikus történelmi eseménynek vagyunk itt szemtanúi, mely Káldea politikai és valláskulturális életét alapjában megrengette.  
> Mindezt pedig Cory így foglalta össze:... "A schism, most probably both of political and religious nature..." vagyis valószínű, hogy egy politikai és vallástörés folytán létrejött viszályban kell keresni – szétszóródásuknak az okát – minek következményeként, folytatja Cory, valószínű, hogy egy elkeseredett vallásháború tört ki. Véres harcok dúltak, míg végül is a kusok tértvesztve a nagy folyamok vidékét magok mögött hagyták, szétszéledtek. (Faber; Lib. vi. című, 4.)  
> De ugyancsak erre utal Josephus is, amikor Hesztieust idézi; "a torony leomlása után – írja – azok a papok onnan megmenekültek, vallási tárgyaikat megmentve, és mindennel együtt, ami az isteneik imádatát szolgálta, magukkal hozták Babilonba, Sineár földjére. Azonban onnan ismét szétszóródtak – és mivel még mindig egy nyelvet beszéltek – más helyt kerestek menedéket". (Jozeph; Ant.; L. 96. v. 4.)  
> \[...\]  
> Nem sokkal a Bibliában isteni ítéletnek tulajdonított, Bábel torony leomlása és az un: nyelvzavarodás után, vagyis a "szkíta" korszakban történt vallástöréssel kapcsolatos események következményeként a Sineár földjén élő népek egy része Nimrud vezérlete alatt ismét vándorútra kelt és Babylónián, Asszírián keresztül észak-keleti irányban haladva, útjuk végül is India észak-nyugati részén állapodott meg. Viszont anélkül, hogy nyelvüket, vallásukat vagy néprajzi sajátosságukat elvesztették volna, továbbra is a kései sumir kultura keletre szakadt ágát képviselték és ettől kezdve Mezopotámiát szervesen összekapcsolták Közép-Ázsiával, miközben arra messzemenő gazdasági, sőt meglehetősen nyomatékos politikai és valláskulturális hatást gyakoroltak. Ennél fogva tehát a nyugati irányból érkező honfoglalók mezopotámiai őshazájukból ugyanazt a mágus-hitű, csillagismereten alapuló vallásszemléletet hozták magukkal, melynek követőit Kaldea Ur (Magur) városában Nimrud uralkodásának ideje táján Naharimnak, Nazaroknak, tűztisztelő mágusoknak, később Iránban pedig Mazda vagy Yesdan (Isten), de olykor Azar-Khusángi hitűeknek nevezték.  

[[A/Anyakultusz – apakultusz\|Anyakultusz – apakultusz]] címnél szerepeltek olyan adatok, melyek ide illenek.  
[[N/Nap#Napatya és Napfiú\|Napatya és Napfiú]] cím/alcímnél írottakat bevezetésnek is vehetjük még ide.  
Az avar-hunok napvallása és nyelvük ilyen-olyan B-R, P-R vázú szavainak (Barata,/[[B/Barát\|barát]], [[F/Farizeus\|farizeus]], [[P/Parázs\|parázs]], [[P/Paradise\|Paradise]], [[P/Perzsa\|perzsa]], stb.) vizsgálata mellett a [[H/Holdtisztelet\|holdtisztelet]] vizsgálandó még: kinél volt például [[K/Kanca\|kanca]] és kinél [[M/Mén\|mén]] a Hold (igaz, már előtte/közben a Tejútból és An/Anu-ból is hímségi lett).  

A [[K/Kanca\|kanca]] első körben a [[T/Tejútanya állatalakjai\|Tejútanya állatalakja]], [[F/Fehérlófia\|Fehérlófia]] címnél írottak alapján is és mert az arab `faraz` = (kanca)ló is a [[P/Parázs\|parázs]] névvel azonos, melyről megállapítottuk, hogy a Tejút neve is lehet (nemcsak a Napé). A parázs, parád, barát nevek mögé viszont már utóbb a Naphoz tartozó tulajdonságokat tették.

Az is kérdés még, ha a Hold hímneművé vált, akkor a Nap is megmaradhatott hímséginek ezeknél a hun-származék népeknél?  

#### Bognár Ferenc A magyarok istene...

...című cikkében is közöl olyan adatokat, melyek ide tehetők. Például:  
> A nagybetűs Történelem, csalfa módon megtagadta elsőszülöttjét, a minden kezdet előtti matriarchátusi őskultúrát. Hatalmi érdekek szolgálatába szegődve szemérmesen hallgat az ismereti ellenpólusul szolgáló Ősanyák koráról, mert beszámítása teljes mértékben átírná a fejlődés menetét. Persze, hogy ide, a minden civilizáció alapját jelentő Ősanyák korába érnek vissza történelmi szálaink. Ezért lettünk számkivetett nép!  
> \[...\]  
> A női korszak hold-ideáján született íjász-hagyományok megokolják tehát a hunok holdfajúságát.  

Bognár Ferenc Az Életfa csillag-gyökerei című cikkében és általában minden cikkében hasonló témákat penget, majd az újraolvasása során kiszűrt, jelen tematikánkhoz nagyon is illő következtetéseit lásd [[J/Jász\|jász]] címnél, vallással kapcsolatos alcímeknél és [[J/Jazidi vallás\|jazidi vallás]] címnél.  

#### Bakos Attila A Duna Evangéliuma...

...című könyvének 213-214. oldalán [[O/Öregisten\|Öregisten]]ről szóló irományát lásd ott. Némi kritikai vizsgálat alá kellett venni írását, mert a nála korábban ős-tantrikusnak, anya-központúnak nevezett ősvallásról hirtelen átevezett a hímelvű felfogásra (ezer éveket átugorva) és magyar szavakkal való játszadozással próbálta bizonyítani, hogy az Úristen azt jelenti Örökisten és ez volna az ősforrás csodálatos és logikus bizonyítéka (egyszerre jelenti az uralmat és a végtelent). Nem beszél a nőiségi űrről, az űr-isten fogalmáról, vagy arról, hogy az úr és isten szavak milyen előjelűek lehetnek.  
Aztán Bakos Attila váratlanul úgy folytatja, hogy azzal helyreteszi magát egy kicsit. Ide is tehetők másutt is szereplő (némiképp átírt, kritikával ellátott) sorai:  
> Ez a filozófiai megközelítés már az elején két egymást elfogadó, bár szelíden vitató vallási ágra szakadt. Az egyik ág, a magyar \[helyett hun; lásd Magyar Adorján Ősműveltségét\] férfi elvűség a [[N/Napvallás\|Napisten kultuszá]]t fogadta el, míg a másik a \[magyar\] nőelvűség, a Földanya híve lett \[ez egy leegyszerűsítése csak: a Földanya a Menny \[An/Ana\] letükrözése\]. A nőelvűek felfogása szerint az anyag szüli az erőt, ez a [[P/Parthenogenesis\|parthenogenesis]]nek, a Szűzanyaságnak eredendő kultusza. Az, hogy Jézus születése folytán ez ismét fölmerült, azt feltételezi, hogy Jézus olyan szemere-sumér népcsoportban látta meg a világot, ahol a [[B/Boldogasszony\|Boldogasszony]]-imádat még teljes intenzitással létezett. Ez már magába véve is ellentmond a zsidó vallás közismert nőgyűlöletének és merev patriarchátusának. A férfi elvű felfogás napjainkban is azt taglalja (non-dualizmus), hogy az anyag csupán illúzió s az energia ideiglenes terméke. (Később ezt részletesen bemutatjuk, az indiai ősnépeink sorsát taglaló fejezetben \[kerestem ilyet, de nem találtam\]. Ott meglátjuk, hogy a férfiasság, a hímelvűség útja a [[Y/Yoga\|jóga]], a nőelvűség, az asszonyiság útja pedig a [[T/Tantra\|tantra]].)  
- Ezen passzus közben [[J/Jahve\|Jahve]] címhez is bekerült.

> Tehát őseink ezt a csupán kozmikus, szakrális szerelemben föloldható ellentmondást, dualitást imádták. A szerelem, a szeretet harmóniáját. A fő törekvés tehát az isteni egység elérése volt. Később, más kezdetlegesebb szinten álló népeknél fanatikus monoteizmusok, egyistenhitek alakultak ki. Ezek a hívő elképzelése szerint vagy Istenek, vagy Istennők voltak, de sohasem mind a kettő. E felfogás eredményezte később a [[J/Jó és rossz\|jó és rossz]] fogalmát, természetesen mindig a hímelvűség és a nőiség összefüggésében, ami persze azóta is nézőpont kérdése.  
> Őseink kiinduló kultusza tehát az volt, hogy az erő az élet atyja és az anyag az élet anyja.  
- Folytatást lásd [[F/Fény és anyag\|fény és anyag]].

## Lábjegyzetek

[^1]: Lábjegyzet:  
[[N/Napvallás\|Napvallás]] címnél ír Péterfai János az utódnépek széteső világképéről:  
Fel kell hívni a figyelmet arra, hogy egyes magyar-utód kultúrákban a Napot Isten helyébe tették, teljesen helytelenül. A Napot tekintették Istennek, amit számtalan szóban felismerhetünk. Valójában a Nap csak Isten Fia, nem az Égisten vagy Egyisten. Ilyen anomáliákat gyakran találhatunk utódaink széteső világképében, amelyek már nem teljesen pontosak.  