---
{"dg-publish":true,"permalink":"/V/Vesszőzés/","title":"Vesszőzés","created":"2026-04-15T01:11","updated":"2026-04-15T01:12"}
---


# Vesszőzés

#### Jankovics Marcell írja:

> A vesszőket szalaggal átkötött nyírfaseprű, nyújtófa, vesszőből font [[K/Korbács\|korbács]] helyettesíthette. A csallóközi Szentmihályfán a legények korbáccsal a kezükben fölsorakoztak a templomajtótól kezdve a falu főutcájának két oldalán, hogy megcsapkodják a templomba igyekvő fiatalokat és javakorukban lévőket. Ezt mondták hozzá: "Egészséggel, üdvösséggel, több jóval, kevesebb rosszal. Keléses ne legyen a helye." Szokásban volt a leányok tréfás megkorbácsolása (l. [[L/Lupercalia\|Lupercalia]]) – hogyha már Betlehemben a fiúk szenvedtek, a leánynép se maradjon ki belőle –, amihez legényavatás kapcsolódott. A vesszővel "kenegetett" leányok adták a legényeknek az életkorjelző szalagokat. A verés ilyen esetben is inkább – phallikus szimbolikájú – simogatás volt. Mint Temesvári Pelbárt panaszolta a XV. században: "...sok rosszat és bűnös dolgot, sőt tisztességtelen simogatást és más egyéb kimondhatatlant kevernek ehhez a szokáshoz." (Tegyük hozzá, ahogy legényavatáshoz illik.)  
> A vesszőzést – a zöldágas népszokások keretében – (majd) minden fordulat- vagy évszakváltó ünnepen gyakorolták valamilyen formában. Legszembetűnőbb ezek közül a húsvéti-Szent György-napi szokás: a pap, az eladólányok és a jószág virágvasárnapi megveregetése szentelt barkaággal, a nagyszombati Júdás- és Pilátus-verés, a leányok húsvéthétfői korbácsolása locsolás helyett, az állatok megcsapkodása Szent György-napkor. Ezekhez a szokásokhoz Jézus nagypénteki megostorozása szolgált ideológiai hivatkozásul. A másik kiemelkedő alkalom Márton napja. Ez az időpont a kereszténység előtti korban mindenszentek és halottak napjának pogány előzményével, [[S/Samhain\|Samain]]nal együtt a karácsonyi tizenkettednek megfelelő évkezdő ünnepkör zárónapja volt. A verés a néphit szerint is évkezdéskor a leghasznosabb, hiszen (bűnöktől meg)tisztító, megújító varázst tulajdonítottak neki. Az ősi Rómában ezért gyakorolták a februári Lupercalia alkalmával, a márciusi évkezdést megelőzően. Ugyanezért kerülhetett át a virgácsolás az adventtel kezdődő egyházi év elejére Miklós-nappal együtt.  

#### A Magyar Néprajzi Lexikon adatsora:

> 1\. katartikus vagy termékenységvarázsló jellegű → rítus (→ [[K/Katartikus rítusok\|katartikus rítusok]], → termékenységvarázslás). Általában → ünnepi szokások részeként gyakorolják. A tavaszi népszokásokban a megújuló természet jelképeként szerepel, mint → zöld ág. Télen, mint középkori egyházi szimbólum és liturgia, az aprószentek napi vesszőmegáldás emlékét őrzi. A tavaszi népszokásokban elsősorban az emberek, a téliekben emellett az állatok egészség- és termékenységvarázslására irányul. A vessző formáját tekintve lehet egyszerű rügyeság, többnyire fűzfavessző vagy több vesszőből képzett nyaláb vagy korbáccsá fonják össze. A tavaszi népszokásokban farsang végén például tuskóhúzásnál (→ vénlánycsúfolás) virágzó életvesszővel veregetik meg a lányokat; Szigetközben, de főleg a németajkú nemzetiségeknél a legényavatási szokás mozzanataként szerepel a vesszőzés; → villőzésnél a lányok színes pántlikával feldíszített fűzfaágaiból kihúzott vesszővel a gazdasszony veregeti meg a lányokat, hogy férjhez menjenek. → Pünkösdkor is szokásos volt egyes helyeken az állatok vesszőzése életvesszővel. A pásztorok téli vesszőhordásának első alkalma, mondóka kíséretében a téli évnegyed kezdőnapja, a legeltetés határnapja → Márton napja volt. Például a Vas megyei kanászok termékenységkívánó mondóka kíséretében jártak házról házra, vesszőnyalábokkal, melyekből a gazdasszony kötényével, semmiképpen nem puszta kézzel, húzott egyet. Tavasszal ezzel a vesszővel hajtották először legelőre az állatokat. A Dunántúlon néhol a kotyolással (→ Luca napja) kapcsolódott össze a vesszőzés. A pásztorok vesszőhordásának egyik legfőbb napja → karácsony szombatja. Az aprószentek napi vesszőzésnek különböző változatai ismeretesek; átküldik a gyermekeket a szomszédba mustármagért, s ott vesszővel megveregetik őket; legények korbácsolnak lányokat, menyecskéket, gyermekeket; gyerekek mondóka kíséretében vesszőzik a háziakat; pásztorok vesszőt hordoznak, mellyel a háziasszony megcsapkodja őket. A vesszőhordozókat vagy vesszőzőket étellel-itallal, pénzzel jutalmazzák. (→ még: aprószentek napja → korbácsolás) A néphitben, mint a megrontott tejét visszaszerző, valamint a rontó előidézésére szolgáló varázscselekmény ismert (→ tej). - Irod. Szendrey Zsigmond: A magyar népszokások ősi elemei (Ethn., 1940). - 2. Leginkább nőknél alkalmazott régi büntetési fajta volt. Mértéke 12-24 csapás között váltakozott. Rendszerint más büntetéssel együtt (például → pellengér mellé állítás) szabták ki. Emléke a népnyelvben, népi leírásokban és népmesékben ma is él.  

Lásd még [[F/Fascism\|fascism]].  